---
title: 背包、队列和栈
date: 2020-04-11 23:21:00
tags:
categories:
- 算法与数据结构
---

数据类型的值就是一组对象的集合，所有操作都是关于添加、删除或是访问集合中的对象。

## API
### 泛型
集合类的抽象数据类型的一个关键特性是可以使用它们存储任意类型的数据。一种特别的 Java 机制能够做到这一点，它被称为泛型(generics)，也叫做参数化类型。

generics 美[dʒəˈnɛrɪks] 通用; 泛型; 范型; 仿制药; 通用类型;

类名后的 `<Item>` 记号将 Item 定义为一个类型参数，它是一个象征性的占位符，表示的是用例将会使用的某种具体数据类型。

如果没有泛型，我们必须为需要收集的每种数据类型定义并实现不同的 API，有了泛型，只需要一份 API 和一次实现就能够处理所有类型的数据。

### 自动装箱
类型参数必须被实例化为引用类型，因此 Java 有一种特殊机制来使泛型代码能够处理原始数据类型。

在处理赋值语句、方法的参数和算术或逻辑表达式时，Java 会自动在引用类型和对应的原始数据类型之间进行转换。

自动地将一个原始数据类型转换为一个封装类型被称为自动装箱(autoboxing)，自动将一个封装类型转换为一个原始数据类型被称为自动拆箱(auto-unboxing)。

### 可迭代的集合类型
对于许多应用场景，用例的要求只是用某种方式处理集合中的每个元素，或者叫做迭代访问集合中的所有元素。这种模式非常重要，在 Java 中它是一级语言特性(不只是库，编程语言本身就含有特殊的机制来支持它)。有了它，能够写出清晰简洁的代码且不依赖集合类型的具体实现。

foreach 语句，可以将 for 语句看作对于集合中的每个元素，执行以下代码段：
```java
Queue<Transaction> collection = new Queue<>();
for (Transaction t : collection) {
    // do something
}
```

### 背包 Bag
背包是一种不支持从中删除元素的集合数据类型，它的目的就是帮助用例收集元素并迭代遍历所有收集到的元素。用例也可以检查背包是否为空，或者获取背包中元素的数量。迭代的顺序不确定且与用例无关。

### 先进先出队列 FIFO queue
队列是一种基于先进先出策略的集合类型。

在程序中使用队列的主要原因是：在用集合保存元素的同时保存它们的相对顺序，使它们的入列顺序和出列顺序相同。

### 下压栈 Pushdown stack
栈是一种基于后进先出策略的集合类型。

在程序中使用栈的主要原因是：在用集合保存元素的同时颠倒它们的相对顺序。

### 算术表达式求值(栈的应用)
递归定义：算术表达式可能是一个数、或者是由一个左括号、一个算术表达式、一个运算符、另一个算术表达式和一个右括号组成的表达式。

简单起见，这里定义的是未省略括号的算术表达式，它明确地说明了所有运算符的操作数。当省略了括号时，就需要用到优先级规则。

Dijkstra 的双栈算术表达式求值算法，用两个栈，一个用于保存运算符，一个用于保存操作数，完成各种初级运算操作。

表达式由括号、运算符和操作数组成，根据以下 4 种情况从左到右逐个将这些实体送入栈处理：
- 将操作数压入操作数栈；
- 将运算符压入运算符栈；
- 忽略左括号；
- 遇到右括号时，弹出一个运算符，弹出所需数量的操作数，并将运算符和操作数的运算结果压入操作数栈。

`( 1 + ( ( 2 + 3 ) * ( 4 * 5 ) ) )`

## 集合类数据类型的实现
### 定容栈
```java
public class FixedCapacityStackOfStrings
{
    private String[] a; // stack entries
    private int N;      // size
    public FixedCapacityStackOfStrings(int capacity)
    {  a = new String[capcity];  }
    public boolean isEmpty() {  return N == 0;  }
    public int size() {  return N;  }
    public void push(String item) {  a[N++] = item;  }
    public String pop() {  return a[--N];  }
}
```
### 泛型
```java
public class FixedCapacityStack<Item>
```
Item 是一个类型参数，用于表示用例将会使用的某种具体类型的象征性的占位符。

<font color="red">创建泛型数组在 Java 中是不被允许的，我们需要使用类型转换</font>
```java
a = (Item[]) new Object[cap];
```

```java
public class FixedCapacityStack<Item>
{
    private Item[] a;   // stack entries
    private int N;      // size
    public FixedCapacityStack(int capacity)
    {  a = (Item[])new Object[capcity];  }
    public boolean isEmpty() {  return N == 0;  }
    public int size() {  return N;  }
    public void push(Item item) {  a[N++] = item;  }
    public Item pop() {  return a[--N];  }
}
```

### 调整数组大小
选择用数组表示栈内容意味着用例必须预先估计栈的最大容量。在 Java 中，数组一旦创建，其大小是无法改变的，因此栈使用的空间只能是这个最大容量的一部分。

选择大容量的用例在栈为空或几乎为空时会浪费大量的内存。

动态调整数组的大小，使得它既足以保存所有元素，又不至于浪费过多的空间。首先，实现一个方法将栈移动到另一个大小不同的数组中：
```java
private void resize(int max) {
    // 将大小为 N <= max 的栈移动到一个新的大小为 max 的数组中
    Item[] temp = (Item[]) new Object[max];
    for (int i = 0; i < N; i++) {
        temp[i] = a[i];
    }
    a = temp;
}
```
现在，在 push() 中检查数组的大小，通过检查栈大小 N 和数组大小 a.length 是否相等来检查数组是否能够容纳新的元素。如果没有多余的空间，将数组长度加倍：
```java
public void push(Item item) {
    // 将元素压入栈
    if (N == a.length) resize(2 * a.length);
    a[N++] = item;
}
```
类似，在 pop() 中首先删除栈顶的元素，然后如果数组太大就将它的长度减半。<font color="red">检测条件是栈大小是否小于数组的四分之一</font>，在数组长度减半之后，它的状态约为半满，在下次需要改变数组大小之前仍然能够进行多次 push() 和 pop() 操作：
```java
public String pop() {
    // 从栈顶删除元素
    String item = a[--N];
    a[N] = null; // 避免对象游离
    if (N > 0 && N == a.length/4) resize(a.length / 2);
    return item;
}
```

### 对象游离
Java 的垃圾收集策略是回收所有无法被访问的对象的内存。

在 pop() 方法的实现中，被弹出的元素的引用仍存在于数组中，但这个元素实际上已经是一个孤儿了 —— 它永远也不会再被访问了，但 Java 的垃圾收集器没法知道这一点，除非该引用被覆盖。

即使用例已经不再需要这个元素了，但数组中的引用仍然可以让它继续存在，这种情况(保存一个不需要的对象的引用)称为游离(loitering)。

loitering 美[ˈlɔɪtərɪŋ] v.闲站着; 闲荡; 徘徊;

避免对象游离很容易，只需将被弹出的数组元素的值设为 null 即可，这将覆盖无用的引用并使系统可以在用例使用完被弹出的元素后回收它的内存。

### 迭代 Iteration
集合数据类型的基本操作之一就是，能够使用 Java 的 foreach 语句通过迭代遍历并处理集合中的每个元素。这种方式的代码既清晰又简洁，且不依赖于集合数据类型的具体实现。

打印一个字符串集合中的所有元素：
```java
Stack<String> collection = new Stack<String>();
...
for (String s : collection) {
    ...
}
```
这里的 foreach 语句只是 while 语句的一种简写形式，它本质上和以下的 while 语句是等价的：
```java
Iterator<String> i = collection.iterator();
while (i.hasNext()) {
    String s = i.next();
    ...
}
```
这段代码展示了一些在任意可迭代的集合数据类型中都需要实现的东西：
- 集合数据类型必须实现一个 iterator() 方法并返回一个 Iterator 对象；
- Iterator 类必须包含两个方法：hasNext() 返回一个布尔值和 next() 返回集合中的一个泛型元素。

在 Java 中使用接口机制来指定一个类所必须实现的方法。要使一个类可迭代，第一步就是在它的声明中加入 `implements Iterable<Item>`，对应的接口 java.lang.Iterable 为：
```java
public interface Iterable<Item> 
{
    Iterator<Item> iterator();
}
```
然后在类中添加一个方法 iterator() 并返回一个迭代器 `Iterator<Item>`。迭代器都是泛型的，因此可以使用参数类型 Item 来帮助用例遍历它们指定的任意类型的对象。

对于使用数组表示法的栈，需要逆序迭代这个数组，因此可以将迭代器命名为 `ReserveArrayIterator`，并添加如下方法：
```java
public Iterator<Item> iterator()
{
    return new ReserveArrayIterator();
}
```
迭代器是一个实现了 hasNext()、next() 和 remove() 方法的类的对象，由对应的接口 java.util.Iterator 定义：
```java
public interface Iterator<Item>
{
    boolean hasNext();
    Item next();
    void remove();
}
```
注意⚠️：尽管接口指定了 remove() 方法，但是在迭代中应该避免穿插能够修改数据结构的操作。

对于 ReserveArrayIterator，这些方法都只需要一行代码，它们实现在栈类的一个嵌套类中：
```java
private class ReserveArrayIterator implements Iterator<Item>
{
    private int i = N;
    
    public boolean hasNext() { return i > 0; }
    public Item next() { return a[--i]; }
    public void remove() {  }
}
```
注意🌿：嵌套类可以访问包含它的类的实例变量。

*算法 1.1 下压(LIFO)栈（能够动态调整组大小的实现）*


## 链表
定义：链表是一种递归的数据结构，它或者为空(null)，或者是指向一个结点(node)的引用，该结点含有一个泛型的元素和一个指向另一条链表的引用。

结点是一个可能含有任意类型数据的抽象实体，它所包含的指向结点的应用显示了它在构造链表之中的作用。

### 结点记录
首先使用一个嵌套类来定义结点的抽象数据类型：
```java
private class Node 
{
    Item item;
    Node next;
}
```
通过 new Node() 触发无参构造函数来创建一个 Node 对象，调用的结果是一个指向 Node 对象的引用，它的实例变量均被初始化为 null。Item 是一个占位符，表示用链表处理的任意数据类型。

### 构造链表
根据递归定义，只需要一个 Node 类型的变量就能表示一条链表，只要保证它的值是 null 或者指向另一个 Node 对象且该对象的 next 域指向了另一个链表即可。

链表表示的一列元素。与数组表示的一列元素相比，在链表中向序列插入元素或是从序列中删除元素都更方便。

使用链接(links)表示对结点的引用。

### 在表头插入结点
```java
// 保存指向链表的链接
Node oldFirst = first;
// 创建新的首结点
first = new Node();
// 设置新结点中的实例变量
first.item = ...;
first.next = oldFirst;
```
所需时间和链表的长度无关。

### 从表头删除结点
```java
// 将结点指向下一个结点
first = first.next;
```
一旦改变了 first 的值，就再也无法访问它曾经指向的结点了。曾经的结点对象变成了一个孤儿，Java 的内存管理系统最终将回收它所占用的内存。

所需时间和链表的长度无关。

### 在表尾插入结点
需要一个指向链表最后一个结点的链接，因为该结点的链接必须被修改并指向一个含有新元素的新结点。

```java
// 保存指向尾结点的链接
Node oldLast = last;
// 创建新的尾结点
last = new Node();
last.item = ...;
// 将尾链接指向新结点
oldLast.next = last;
```

注意1⚠️：当链表中只有一个结点时；

注意2⚠️：当链表为空时。

### 其他位置的插入和删除操作
其他操作，例如以下几种：
- 删除指定的结点；
- 在指定结点前插入一个新结点。

唯一的解决办法是：遍历整条链表找出。

实现任意插入和删除操作的标准解决方案是双向链表，其中的每个结点都含有两个链接，分别指向不同的方向。

### 遍历
访问链表中的所有元素的方式：将循环的索引变量 x 初始化为链表的的首结点，然后通过 x.item 访问和 x 相关联的元素，并将 x 设置为 x.next 来访问链表中的下一个结点，如此反复知道 x 为 null 为止。
```java
for (Node x = first; x != null; x = x.next)
{
    // 处理 x.item
}
```

### 栈的实现
将栈保存为一条链表，栈的顶部即为表头，实例变量 first 指向栈顶。当使用 push() 压入一个元素时，会将该元素添加在表头；当使用 pop() 删除一个元素时，会将该元素从表头删除。要实现 size() 方法，就要用实例变量 N 保存元素的个数，在压入元素时将 N 加 1，在弹出元素时将 N 减 1。要实现 isEmpty() 方法，只需要检查 first 是否为 null(或者可以检查 N 是否为 0)。

*算法 1.2 下压(LIFO)栈（链表实现）*

### 队列的实现
将队列表示为一条从最早插入的元素到最近插入的元素的链表，实例变量 first 指向队列的开头，实例变量 last 指向队列的结尾。要将一个元素入列 enqueue()，就将它添加到表尾（在链表为空时，需要将 first 和 last 都指向新结点）；要将一个元素出列 dequeue()，就删除表头的结点（当链表为空时，更新 last 的值）。

*算法 1.3 先进先出队列*

🌿链表是数组的一种重要的替代方式。

### 背包的实现
将背包表示为一条链表，用于保存所有通过 add() 添加的元素。对于 Bag，访问的顺序正好是后进先出，但顺序在这里并不重要。

*算法 1.4 背包*

## 综述
两种表示对象集合的方式：数组和链表。
- 顺序存储：数组
- 链式存储：链表

| 基础数据结构 | 优点 | 缺点 |
|:-:|:-|:-|
| 数组 | 通过索引可以直接访问任意元素 | 在初始化时就需要知道元素的数量 |
| 链表 | 使用的空间大小和元素数量成正比 | 需要通过引用访问任意元素 |

识别目标并使用数据抽象解决问题的步骤：
- 定义 API；
- 根据特定的应用场景开发用例代码；
- 描述一种数据结构(一组值的表示)，并在 API 所对应的抽象数据类型的实现中根据它定义类的实例变量；
- 描述算法(实现一组操作的方式)，并根据它实现类中的实例方法；
- 分析算法的性能特点。


## 参考
[1] 算法(第4版).Sedgwick,Wayne.人民邮电出版社,2012.10