---
title: Connect
date: 2020-04-03 11:46:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

Connect 是一个框架，它使用被称为中间件(middleware)的模块化组件，以可重用的方式实现 Web 程序中的逻辑。在 Connect 中，中间件组件是一个函数，它拦截 HTTP 服务器提供的请求和响应对象，执行逻辑，然后或者结束响应，或者把它传递给下一个中间件组件。Connect 通过分派器把中间件连接在一起。


connect \[kəˈnekt]
v.(使)连接; 联结; 使…连接; 接通; (使计算机)连接(到互联网或计算机网络);


## 搭建一个 Connect 程序
Connect 创建的程序实际上是一个 JavaScript 函数，用来接收 HTTP 请求并把它派发给指定的中间件。

Connect 的分派器依次调用所有附着的中间件组件，直到其中一个决定响应该请求。如果直到中间件列表末尾还没有组件决定响应，程序会用 404 作为响应。


## Connect 的工作机制
在 Connect 中，中间件组件是一个 JavaScript 函数，按惯例会接受三个参数：一个是请求对象，一个是响应对象，还有一个通常命名为 next 的参数，它是一个回调函数，表明这个组件已经完成了它的工作，可以执行下一个中间件组件了。

next 函数可以在中间件里调用，告诉分派器这个中间件已经完成了自己的任务，可以把控制权交给下一个中间件组件了。**用回调函数，而不是从方法中返回，是为了可以在中间件组件里运行异步逻辑，这样分派器就只能等着前一个中间件组件完成后才会进入下一个中间件组件。**

### 做日志的中间件
```javascript
function logger(req, res, next) {
    console.log('%s %s', req.metod, req.url);
    next()
}
```
一个有效的日志中间件组件，可以输出每个 HTTP 请求的方法和 URL，然后调用 next() 将控制权交给分派器。

要在程序中使用这个中间件，可以调用 `.use()` 方法，把中间件函数传递给它。

### 做响应的中间件
```javascript
function hello(req, res) {
    res.setHeader('Content-Type', 'text/plain')
    res.end('hello connect')
} 
```
`.use()` 方法可以调用任意多次，添加更多的中间件。

next 回调是可选的，当组件结束了 HTTP 响应，不需要把控制权交回给分派器时，该组件的参数没有 next 回调。

## 中间件的顺序很重要
Connect 允许开发者定义中间件的执行顺序。

当一个组件不调用 `next()` 时，命令链中的后续中间件就不会被调用。


## 挂载中间件和服务器
Connect 中有一个挂载(mounting)的概念，可以给中间件或整个程序定义一个路径前缀。使用挂载，可以像在根层次下那样编写中间件，并且不改代码就可以把它用在任一路径前缀上。

除了重写请求，挂载还将只对路径前缀(挂载点)内的请求调用中间件。
```javascript
var connect = require('connect')

connect()
  .use(logger)
  .use('/admin', restrict)
  .use('/admin', admin)
  .use(hello)
  .listen(3000)
```
当 `.use()` 的第一个参数是字符串时，只有 URL 前缀与之匹配时，Connect 才会调用后面的中间件。

用 Error 做参数调用 next，相当于通知 Connect 程序中出现了错误，也就是对于这个 HTTP 请求而言，后续执行的中间件只有错误处理中间件。

调用中间件之前，Connect 从 req.url 中去掉了前缀部分，这让程序和中间件更灵活，因为它们不用关心它们用在哪。


## 创建可配置中间件
为了向开发人员提供可配置的能力，中间件通常会遵循一个简单的惯例：用函数返回一个函数(闭包)。
```javascript
function setup(options) {
    // 设置逻辑
    // ...

    // 这里做中间件的初始化
    return function(req, res, next) {
        // 中间件逻辑

        // 即使被外部函数返回了，仍然可以访问 options
    }
}

// 用法
app.use(setup({ some: 'options' }))
```

### 创建可配置的 logger 中间件组件
可配置的中间件和不可配置的中间件用起来是一样的，只是可以向其中传入额外的参数来改变它的行为。
```javascript
function setup(format) {
    var regexp = /:(\w+)/g

    return function logger(req, res, next) {
        var str = format.replace(regexp, function(match, property) {
            return req[property]
        })
        console.log(str)

        next()
    }
}

module.exports = setup
```
首先定义一个 setup 函数，它能接受一个字符串参数 format。setup 被调用后，会返回一个函数，即 Connect 所用的真正的中间件组件。即便被 setup 函数返回后，这个组件仍能访问 format 变量，因为它是在同一个 JavaScript 闭包内定义的。然后 logger 会用 req 对象中相关联的请求属性替换 format 中的标记，输出到 stdout，调用 next()。

### 构建路由中间件组件
路由(Routing)会把请求 URL 映射到实现业务逻辑的函数上。

程序中的简单路由器，HTTP 谓词和路径被表示为一个简单的对象和一些回调函数。

程序里中间件的数量没有限制，中间件组件使用的次数也没有限制，所以在一个程序中有可能会定义几个路由器，这样更有利于组织。
```javascript
var parse = require('url').parse

function route(obj) {
    return function(req, res, next) {
        // 检查以确保 req.method 定义了
        if (!obj[req.method]) {
            // 如果未定义，调用 next()，并停止一切后续操作
            next();
            return;
        }
        // 查找 req.method 对应的路径
        var routes = obj[req.method]
        // 解析 url 以便跟 pathname 匹配
        var url = parse(req.url)
        // 将 req.method 对应的路径存放到数组中
        var paths = Object.keys(routes)
        // 遍历数组
        for (var i = 0; i < paths.length; i++) {
            var path = paths[i]
            var fn = routes[path]
            path = path
                .replace(/\//g, '\\/') 
                .replace(/:(\w+)/g, '([^\\/]+)')
            // '/path/abc/test/:id'.replace(/\//g, '\\/').replace(/:(\w+)/g, '([^\\/]+)')
            // "\/path\/abc\/test\/([^\/]+)" 构造正则表达式
            var regexp = new RegExp('^' + path + '$')
            var captures = url.pathname.match(regexp)
            if (captures) {
                // 当有匹配时
                var args = [req, res].concat(captures.slice(1))
                fn.apply(null, args)
                return
            }
        }
        next()
    }
}

module.exports = route
```

### 构建重写 URL 的中间件组件
重写 URL

在构建中间件时，应该关注哪些小型的、可配置的部分。构建大量微小的、模块化的、可重用的中间件组件来组织项目。

保持中间件的小型化和专注性，有助于将复杂的程序逻辑分解成更小的部分。


## 使用错误处理中间件
所有程序都有错误，不管在系统层面还是在用户层面。

Connect 按照常规中间件所用的规则实现了一种用来处理错误的中间件变体，除了请求和响应对象，还接受一个错误对象作为参数。

### Connect 默认错误处理器
默认情况下，Connect 给出的响应状态码是 500，包含文本 'Internal Server Error' 以及错误自身详细信息的响应主体。

### 自行处理程序错误
错误处理中间件函数比如接受四个参数：err、req、res 和 next。
```javascript
function errorHandler() {
    var env = process.env.NODE_ENV || 'development'
    return function(err, req, res, next) {
        res.statusCode = 500
        switch(env) {
            case 'development':
                res.setHeader('Content-Type', 'application/json')
                res.end(JSON.stringify(err))
                break;
            default:
                res.end('Server error');
                break;
        }
    }
}
```
Connect 通常是用环境变量 NODE_ENV(process.env.NODE_ENV)在不同的服务器环境直接切换。

当 Connect 遇到错误时，它只调用错误处理中间件。

### 使用多个错误处理中间件组件
用错误处理中间件组件可以把程序中的错误处理逻辑统一起来集中到一起。



## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.