---
title: Express
date: 2021-04-08 23:44:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

Express 的主导思想是程序的需求和实现变化非常大，使用轻量的框架可以打造出你恰好需要的东西，不会引入任何你不需要的东西。Express 和整个 Node 社区都致力于做出更小的、模块化程度更高的功能实现，而不是一个整体式框架。

## 生成程序骨架
通过应用生成器工具 express-generator 可以快速创建一个应用的骨架。

可以通过 npx （包含在 Node.js 8.2.0 及更高版本中）命令来运行 Express 应用程序生成器。
```
$ npx express-generator --view=ejs myapp
```


## 配置 Express
基于环境变量 NODE_ENV 配置程序环境，默认为开发环境。


## 渲染视图
把数据传给视图，然后数据会被转换，通常是变成 Web 程序中的 HTML。

指定 Express 在查找视图时所用的目录：
```javascript
app.set('views', path.join(__dirname, 'views'));
```
`__dirname` 是一个全局变量，用来确定当前运行的文件所在的目录。

设定模板引擎，未设置时 Express 会根据扩展名确定使用哪个模板引擎：
```javascript
app.set('view engine', 'ejs');
```
生产环境中默认会起用 view cache 设定，并防止后续的 render() 调用执行硬盘 I/O。模板的内容保存在内存中，性能会得到显著提升，但是启用这个设定的副作用是只有重启服务器才能让模板文件的编辑生效，所以在开发时会禁用它。

视图查找的过程跟 Node 的 require() 工作机制类似。当 res.render() 或 app.render() 被调用时，Express 会首先判断文件是否存在于绝对路径上，其次判断是否在设定的视图目录的相对路径上，最后会尝试判断是否有 index 文件。

将数据传输到视图除了 res.render() 方法外，还可以用 app.locals 传递程序层面的变量，用 res.locals 传递请求层面的本地变量。直接传给 res.render() 的值优先级高于通过 res.locals 设定的值，res.locals 设定的值优先级高于 app.locals 设定的值。

Express 默认只会向视图中输出一个程序级变量 settings，这个对象包含所有用 app.set() 设定的值。


## 处理表单和文件上传
Multer 是一个 node.js 中间件，用于处理 multipart/form-data 类型的表单数据，它主要用于上传文件。它是写在 busboy 之上非常高效。

注意: Multer 不会处理任何非 multipart/form-data 类型的表单数据。
```html
<form action="/profile" method="post" enctype="multipart/form-data">
  <input type="file" name="avatar" />
</form>
```
Multer 会添加一个 body 对象 以及 file 或 files 对象 到 express 的 request 对象中。 body 对象包含表单的文本域信息，file 或 files 对象包含对象表单上传的文件信息。
```javascript
var fs = require('fs');
var express = require('express');
var multer  = require('multer');
var path = require('path');
var router = express.Router();

var upload = multer({dest: 'upload_tmp/'});

router.post('/', upload.any(), function(req, res, next) {
    console.log(req.files[0]);  // 上传的文件信息

    var des_file = "./upload_tmp/" + req.files[0].originalname;
    fs.readFile( req.files[0].path, function (err, data) {
        fs.writeFile(des_file, data, function (err) {
            if( err ){
                console.log( err );
            }else{
                response = {
                    message:'File uploaded successfully',
                    filename:req.files[0].originalname
                };
                console.log( response );
                res.writeHead(200, {
                    'content-type': 'text/html;charset=utf8'
                });
                res.end( JSON.stringify( response ) );
            }
        });
    });
});

module.exports = router;
```


## 创建资源下载
res.sendFile() 传输数据，浏览器会解释数据。

res.download() 会在浏览器中提示用户保存文件。



## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.