---
title: Connect 自带的中间件
date: 2021-04-03 21:37:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## 解析 cookie、请求主体和查询字符串的中间件
Node 没有解析 cookie、缓存请求体、解析复杂查询字符串之类高层 Web 程序概念的核心模块，所以 Connect 提供了实现这些功能的中间件。

### cookieParser():解析 HTTP cookie
HTTP 是无状态协议，浏览器经常用 cookie 来模拟状态。

Connect 的 cookie 解析器支持常规 cookie、签名 cookie 和特殊的 JSON cookie。cookieParser() 解析来自浏览器的 cookie，放到 req.cookies 中，默认用常规未签名 cookie 组装而成。如果想支持 session() 中间件要求的签名 cookie，在创建 cookieParser() 实例时要传入一个加密用的字符串。

作为参数传给 cookieParser() 的密钥用来对 cookie 签名和解签，让 Connect 可以确定 cookie 的内容是否被篡改过(因为只有你的程序才知道密钥的值)。
```javascript
var connect = require('connect')
var cookieParser = require('cookie-parser')

var app = connect()

app.use(cookieParser('tobi is a cool ferret'))

app.use(function(req, res) {
    console.log(req.cookies)
    console.log(req.signedCookies)
    res.end('hello\n')
})

app.listen(3000)

// curl http://127.0.0.1:3000 --cookie "Cho=Kim;Greet=Hello"
```
设定在 req.cookies 和 req.signedCookies 属性上的对象是随请求发送过来的请求头 Cookie 的解析结果，如果请求中没有 cookie，这两个对象是空的。

签名 cookie 更适合敏感数据，因为用它可以验证 cookie 数据的完整性，有助于防止中间人攻击。签名 cookie 的形式，点号左边是 cookie 的值，右边是在服务器上生成的加密哈希值，如果 cookie 的值或哈希值被改变，Connect 的解签就会失败。

特别的 JSON cookie 带有前缀j：告诉 Connect 它是一个串行化的 JSON。JSON cookie 既可以是签名的，也可以是未签名的。

cookieParser() 中间件没有提供任何通过 Set-Cookie 响应头向客户端写出站 cookie 的功能，但 Connect 可以通过 res.setHeader() 函数写入多个 Set-Cookie 响应头。


### bodyParser():解析请求主体
所有 Web 程序都需要接受用户的输入。bodyParser() 中间件整合了其他三个更小的组件：json()、urlencoded() 和 multipart()。

bodyParser() 组件提供了 req.body 属性，可以用来解析 JSON、x-www-form-urlencoded 和 multipart/form-data 请求。如果是 multipart/form-data 请求，比如文件上传，则还有 req.files 对象。
```javascript
var connect = require('connect')
var path = require('path')
var bodyParser = require('body-parser')
var multipart = require('connect-multiparty');
var multipartMiddleware = multipart();

var app = connect()

// parse application/x-www-form-urlencoded
app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: true }))

// parse application/json
app.use(bodyParser.json({
    limit: '1kb'
}))

// handle multipart bodies
app.use(multipartMiddleware)

app.use(function(req, res) {
    console.log(req.body)
    console.log(req.files)
    res.end('hello\n')
})

app.listen(3000)

// 解析 json 数据
// curl -d '{"username": "tobi"}' -H "Content-Type: application/json" http://localhost:3000

// 解析常规 form 数据
// curl -d username=tobi http://localhost:3000

// 解析 multipart form 数据，一般是为了文件上传
// curl -F file=@.tasks -F username=tobi http://localhost:3000
```
如果使用了 -F 参数，curl 就会以 multipart/form-data 的方式发送 POST 请求。-F 参数以 name=value 的方式来指定参数内容，如果值是一个文件，则需要以 name=@file 的方式来指定。

### limit(): 请求主体的限制
只解析请求主体是不够的，设计 limit() 中间件组件的目的是帮助过滤巨型的请求。

在 bodyParser() 之前加上 limit() 组件，可以指定请求主体的最大长度。

对于需要接受多种请求主体大小的程序而言，最好将 limit() 中间件封装在基于某种配置的函数中，比如这个组件封装起来指定 Content-Type。

### query():查询字符串解析
bodyParser() 可以解析表单的 POST 请求，用 query() 中间件可以解析 GET 请求的查询字符串，为程序提供 req.query 对象。
```javascript
var connect = require('connect')
var query = require('connect-query')

var app = connect()

app.use(query())

app.use(function(req, res) {
    res.setHeader('Content-Type', 'application/json')
    res.end(JSON.stringify(req.query))
})

app.listen(3000)
```
如果在 HTTP 请求中没有查询字符串参数，req.query 默认为空对象。


## 实现 Web 程序核心功能的中间件
### logger()：提供灵活的请求日志
```javascript
var connect = require('connect')
var logger = require('connect-logger')

var app = connect()
app.use(logger())
app.listen(3000)
```

### favicon(): 提供网站小图标
所谓 favicon，即Favorites Icon 的缩写，顾名思义，便是其可以让浏览器的收藏夹中除显示相应的标题外，还以图标的方式区别不同的网站。

web 服务器在网站加载时都会请求 favicon.ico 这个文件，如果不存在就会报404错误，并且会记录到错误日志中，所以最好的设置。

favicon.ico怎么设置？
- 第一种方式：放在根目录。这种方法最简单，在服务器根目录下放一个 favicon.ico 的文件，浏览器发现后就会使用。注：这种方式，ico文件的名称一定要叫：favicon
- 第二种方法：link标签。在head里面加入代码，注：这种方式，ico文件的名称就可任意命名了。
```html
<link rel="shortcut icon" href="ico文件url">
<link rel="icon" href="../favicon.ico">
<link rel="shortcut icon" href="../favicon.ico" type="image/x-icon">
```
第一种方法设置的是全站的，第二种方法可以针对某个网页单独设置ico。

favicon 的格式不一定是 ico 格式，它可以是png，jpg甚至是gif，不过ico格式是所有浏览器都支持的。

favicon.ico的尺寸有16×16、32×32、48×48，在添加到桌面、任务栏小尺寸的图标就不是很理想了，这就需要多种尺寸兼容各种设备和情况。

一般来说，最好尽快响应对 favicon 文件的请求，这样程序的其他部分就可以忽略他们了。favicon() 中间件默认会返回 Connect 的 favicon。

favicon() 一般放在中间件栈的最顶端，所以连日志都会忽略对 favicon 的请求，然后这个图标会缓存在内存中，可以更快地响应后续请求。

还可以传入一个 maxAge 参数，指明浏览器应该把 favicon 放在内存中缓存多长时间。

NOTICE: 先清除浏览器缓存，再运行。

### methodOverride(): 伪造 HTTP 方法
浏览器的 form 只能 GET 或 POST，所以当你构建一个使用特殊 HTTP 谓词的服务器时，比如 PUT 或 DELETE，一种常见的解决办法是添加一个 `<input type="hidden">`，将其值设定为你想要的方法名，然后让服务器检查那个值并假装它是这个请求的请求方法。
```javascript
var connect = require('connect')
var bodyParser = require('body-parser')
var methodOverride = require('method-override')

function edit(req, res, next) {
    if ('GET' != req.method) return next()
    res.setHeader('Content-Type', 'text/html')
    res.write(
        '<form method="post">' +
        '<input type="hidden" name="_method" value="PUT">' +
        '<input type="text" name="user[name]" value="tobi">' +
        '<input type="submit" value="UPDATE">' +
        '</form>'
    )
    res.end()
}

function update(req, res, next) {
    if ('PUT' != req.method) return next()
    res.end('Updated name to ' + req.body.user.name)
}

var app = connect()
    .use(bodyParser.urlencoded({ extended: true }))
    .use(function(req, res, next) {
        console.log('Before: ', req.method, req.body)
        next()
    })
    .use(methodOverride(function(req, res) {
        if (req.body && typeof req.body === 'object' && '_method' in req.body) {
            // look in urlencoded POST bodies and delete it
            var method = req.body._method
            delete req.body._method
            return method
          }
    }))
    .use(function(req, res, next) {
        console.log('After: ', req.method, req.body)
        next()
    })
    .use(edit)
    .use(update)
    .listen(3000)

// Before:  POST { _method: 'PUT', user: { name: 'tobi' } }
// After:  PUT { user: { name: 'tobi' } }
```
methodOverride() 修改了原始的 req.method 属性，但随时可以通过 req.originalMethod 访问原始方法。

### vhost():虚拟主机
vhost() 中间件是一种通过请求头 Host 路由请求的简单轻量方法。这项任务通常是由反向代理完成的，可以把请求转发到运行在不同端口上的本地服务器那里。vhost() 组件在同一个 Node 进程中完成这一操作，它将控制权交给跟 vhost 实例关联的 Node HTTP 服务器。

vhost() 用起来比反向代理简单，可以把所有程序作为一个单元管理。对于要提供几个小网站、或者大部分由静态内容构成的网站来说，这种方式很理想；但它也有缺点：如果一个网站引发了崩溃，你的所有网站都会宕掉，因为它们都运行在同一个进程中。

### session():会话管理
cookie 虽然很方便，但是使用 cookie 有一个很大的弊端，cookie 中的所有数据在客户端就可以被修改，数据非常容易被伪造，那么一些重要的数据就不能存放在 cookie 中了，而且如果 cookie 中数据字段太多会影响传输效率。为了解决这些问题，就产生了 session，session 中的数据是保留在服务器端的。

session 的运作通过一个 session_id 来进行。session_id 通常是存放在客户端的 cookie 中，比如在 express 中，默认是 connect.sid 这个字段，当请求到来时，服务端检查 cookie 中保存的 session_id 并通过这个 session_id 与服务器端的 session data 关联起来，进行数据的保存和修改。

这意思就是说，当你浏览一个网页时，服务端随机产生一个 1024 比特长的字符串，然后存在你 cookie 中的 connect.sid 字段中。当你下次访问时，cookie 会带有这个字符串，然后浏览器就知道你是上次访问过的某某某，然后从服务器的存储中取出上次记录在你身上的数据。由于字符串是随机产生的，而且位数足够多，所以也不担心有人能够伪造。

session 可以存放在
- 1）内存
- 2）cookie本身
- 3）redis 或 memcached 等缓存中
- 4）数据库中

客户端与服务会使用一个 Sessionid 的 Cookie 值来进行客户端和服务器端会话的匹配，这个 Cookie 一般是服务器端读/写的，并在 Http 请求响应的 Header 中的 Set-Cookie 属性设置：
```
Connection: keep-alive
Date: Tue, 06 Apr 2021 15:04:53 GMT
Keep-Alive: timeout=5
Set-Cookie: connect.sid=s%3A8VTUH7S7bSeEqc_Y3BfzmJW0GukC2ZHm.Nb9JKaKR2GeXYQQPPjNf4IRxV0HXOXFggOMhIl%2BSvTw; Path=/; HttpOnly
Transfer-Encoding: chunked
X-Powered-By: Express
```
- path=/ 表示这个cookie是设置在根目录的。
- httponly 属性禁止客户端 JavaScript 的访问，防止当前会话（sessionid)被恶意的js脚本盗取
- domain=.test.com  表示将 sessionid 存放到主域名下，各个二级域名域名均使用此 Cookie (sessionid)

Note Session data is not saved in the cookie itself, just the session ID. Session data is stored server-side.

Note Since version 1.5.0, the cookie-parser middleware no longer needs to be used for this module to work. This module now directly reads and writes cookies on req/res. Using cookie-parser may result in issues if the secret is not the same between this module and cookie-parser.

Warning The default server-side session storage, MemoryStore, is purposely not designed for a production environment. It will leak memory under most conditions, does not scale past a single process, and is meant for debugging and developing.

```javascript
var express = require('express')
var session = require('express-session')
var parse = require('url').parse

var app = express()

app.use(session({
    secret: 'keyboard cat',
    resave: false,
    saveUninitialized: true,
    cookie: { secure: false }
}))

app.use(function(req, res) {
    if (!req.session.views) {
      req.session.views = {}
    }
   
    // get the url pathname
    var pathname = parse(req.url).pathname
   
    // count the views
    req.session.views[pathname] = (req.session.views[pathname] || 0) + 1
    
    res.end('hello session' + JSON.stringify(req.session))
})

app.listen(4000)
```


## 处理 Web 程序安全的中间件
### basicAuth(): HTTP 基本认证
基本认证是非常简单的 HTTP 认证机制，并且在使用时应该小心，因为如果不是通过 HTTPS 进行认证，用户凭证很可能会被攻击者截获。

如果程序用了 basicAuth() 组件，浏览器会在用户第一次连接程序时提示用户输入凭证。
```javascript
var http = require('http')
var auth = require('basic-auth')
 
// Create server
var server = http.createServer(function (req, res) {
  var credentials = auth(req)
    
  console.log(credentials)
  // Check credentials
  // The "check" function will typically be against your user store
  if (!credentials) {
    res.statusCode = 401
    res.setHeader('WWW-Authenticate', 'Basic realm="example"')
    res.end('Access denied')
  } else {
    res.end('Access granted')
  }
})

 
// Listen
server.listen(3000)
```

### csrf(): 跨站请求伪造防护
跨站请求伪造(CSRF)利用站点对浏览器的信任漏洞进行攻击。经过你的程序认证的用户访问攻击者创建或攻陷的站点时，这些站点会在用户不知情的情况下向你的程序发起请求，从而实施攻击。

csrf() 会生成一个包含 24 个字符的唯一 ID，认证令牌，作为 req.session._csrf 附到用户的会话上，然后这个令牌会作为隐藏的输入控件 _csrf 出现在表单中，CSRF 在提交时会验证这个令牌。这个过程每次交互时都会执行。

### errorHandler(): 开发过程中的错误处理
这个组件一般应该放在最后，这样它才能捕获所有错误。


## 提供静态文件服务的中间件
### static(): 静态文件服务
static() 会根据请求的 URL 检查目录下的文件。如果文件存在，响应中 Content-Type 域的值默认会根据文件的扩展名设定，并传输文件中的数据。如果被请求的路径不是文件，则调用 next()，让后续的中间件(如果有的话)处理该请求。

### compress(): 压缩静态文件
compress() 组件通过请求头域 Accept-Encoding 自动检测客户端可接受的编码。如果请求头中没有该域，则使用相同的编码，也就是不会对响应做处理。如果请求头的该域中包含 gzip、deflate 或两者都有，则响应会被压缩。

一般地，尽量把 compress() 放在靠上的位置，因为它包着 res.write() 和 res.end() 方法。

### directory(): 目录列表
directory() 中间件提供目录列表，用户可以用它浏览远程文件。

这个组件要配合 static() 使用，由 static() 提供真正的文件服务，而 directory() 只是提供列表。


## 什么是中间人攻击？

中间人攻击(Man-in-the-Middle Attack，简称“MITM攻击”)是指攻击者与通讯的两端分别创建独立的联系，并交换其所收到的数据，使通讯的两端认为他们正在通过一个私密的连接与对方直接对话，但事实上整个会话都被攻击者完全控制。在中间人攻击中，攻击者可以拦截通讯双方的通话并插入新的内容。中间人攻击是一个(缺乏)相互认证的攻击。大多数的加密协议都专门加入了一些特殊的认证方法以阻止中间人攻击。例如，SSL协议可以验证参与通讯的一方或双方使用的证书是否是由权威的受信任的数字证书认证机构颁发，并且能执行双向身份认证。

中间人攻击过程：
- 1)客户端发送请求到服务端，请求被中间人截获。
- 2)服务器向客户端发送公钥。
- 3)中间人截获公钥，保留在自己手上。然后自己生成一个【伪造的】公钥，发给客户端。
- 4)客户端收到伪造的公钥后，生成加密hash值发给服务器。
- 5)中间人获得加密hash值，用自己的私钥解密获得真秘钥。同时生成假的加密hash值，发给服务器。
- 6)服务器用私钥解密获得假密钥。然后加密数据传输给客户端。


## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.