---
title: Node.js入门
date: 2019-04-06 16:50:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## 异步与事件触发：浏览器
Node 为服务器端 JavaScript 提供了一个事件驱动的、异步的平台，它把 JavaScript 带到服务器中的方式跟浏览器把 JavaScript 带到客户端的方式几乎一模一样。浏览器和 Node 的工作原理都是事件驱动(用事件轮询)和非阻塞的 I/O 处理(用异步 I/O)。

当浏览器中有 I/O 操作时，该操作会在事件轮询的外面执行执行(脚本执行的主程序之外)，然后当这个 I/O 操作完成时，它会发出一个事件，会有一个函数(称为回调)来处理它。

注意⚠️：在浏览器中有几种特殊情况会阻塞程序执行：alert、prompt、confirm 和同步 XHR。

## 异步与事件触发：服务器
如果程序在 I/O 上阻塞了，当有更多请求过来时，服务器会怎么处理呢？通常会用多线程的方式，为每个连接分配一个线程，并为那些连接设置一个线程池。线程处于进程之中，并且会维护它自己的工作内存。每个线程会处理一到多个服务器连接，但程序内的线程管理会非常复杂。当需要大量的线程处理很多并发的服务器连接时，线程会消耗额外多的操作系统资源。线程需要 CPU 和额外的 RAM 来做上下文切换。

在 Node 中，I/O 几乎总是在主事件轮询之外进行，使得服务器可以一直处于高效并且随时能够作出响应的状态。这样进程就更加不会受 I/O 限制，因为 I/O 延迟不会拖垮服务器，或者像阻塞方式下那样占用很多资源。

## DIRT 程序
Node 所针对的应用程序是 DIRT (data-intensive real-time，数据密集型实时)程序，因为 Node 自身在 I/O 上非常轻量，它善于将数据从一个管道混排或代理到另一个管道上，这能在处理大量请求时持有很多开发的连接，并且只占用一小部分内存。它的设计目标是保证响应能力，跟浏览器一样。

## 默认 DIRT
Node 从构建开始就有一个事件驱动和异步的模型。JavaScript 从来没有过标准的 I/O 库，总是由宿主环境决定。Node 重新实现了宿主中那些常用的对象，尽量让浏览器和服务器保持一致：
- 计时器 API(比如 setTimeout)；
- 控制台 API(比如 console.log)。

Node 中还有一组用来处理多种网络和文件 I/O 的核心模块，其中包括用于 HTTP、TLS、HTTPS、文件系统(POSIX)、数据报(UDP)和 NET(TCP) 的模块，这些模块可以做得很小、底层并且简单，只包含要给基于 I/O 的程序用的组成部分。第三方模块基于这些核心模块，针对常见问题进行了更高层的抽象。

### 异步文件处理
```javascript
const fs = require('fs');

const filePath = './resource.json';

fs.readFile(filePath, (error, data) => {
    console.log(data);
});
```
上述代码中读取文件，当所有数据读出来后，会调用匿名回调函数，传给它的参数是 error(如果出现错误) 和 data(文件中的数据)。


### HTTP 服务器
Node 创建服务器变得非常简单，完全不同于把程序打包部署到服务器中运行的方式。**在 Node 中，服务器和程序是一样的**。

```javascript
const http = require('http');

const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;

const server = http.createServer((req, res) => {
    res.statusCode = 200;
    res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');
    res.end('Hello World\n');
});

server.listen(port, hostname, () => {
    console.log(`Server running at http://${hostname}:${port}/`);
});
```
上述代码中只要有请求过来，它就会激发回调函数 function(req, res)，将 "Hello World" 写入到响应中返回去。

### 流数据
Node 在数据流和数据流动上很强大，**可以把数据流看成特殊的数组，只不过数组中的数据分散在空间上，而数据流中的数据是分散在时间上。通过将数据一块一块地传送，开发人员可以每收到一块数据就开始处理，而不用等到所有数据都到全了再做处理。**

```javascript
const fs = require('fs');

const stream = fs.createReadStream('./resource.json');

let count = 0;
stream.on('data', (chunk) => {
    console.log(++count);
    console.log(chunk);
});

stream.on('end', (chunk) => {
    console.log('finished');
});
```

只要有新的数据块准备好，就会激发 data 事件，当所有数据块都加载完成之后，会激发一个 end 事件。有了对读取流的底层访问，程序就可以边读取边处理。

Node 中也有可写数据流，可以往其中写入数据块。当 HTTP 服务器上有请求过来时，对其进行响应的 res 对象是可写数据流的一种。

可读和可写数据流可以连接起来形成管道(pipe)，只要数据准备好就可以处理，不用等待读取完整个资源再把写出去。

```javascript
const http = require('http');
const fs = require('fs');

const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;

const server = http.createServer((req, res) => {
    res.statusCode = 200;
    res.setHeader('Content-Type', 'image/png');
    fs.createReadStream('./test.png').pipe(res);
});

server.listen(port, hostname, () => {
    console.log(`Server running at http://${hostname}:${port}/`);
});
```

上述代码把一张图片流到客户端：数据从文件读进来，然后数据随着进来就被送到客户端。在数据流动时，事件轮询还能处理其他事件。


## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.