---
title: 超越 Web 服务器
date: 2021-05-30 12:39:00
tags:
categories:
- JavaScript
---


由于 Node 的异步天性，它很适合用来执行那些在同步环境中比较困难或效率低下的 I/O 密集型任务。

Node 不仅仅是为 HTTP 而生的，它还可以处理各种通用的 I/O。也就是说可以用 Node 构建各种程序，比如命令行程序、系统管理脚本、以及实时的 Web 应用程序。


## socket.io
socket.io 允许你用服务器和客户端之间的双向通信通道编写实时的 Web 程序。

## 深入 TCP/IP 网络
### 处理缓冲区和二进制数据
Buffer 是 Node 给开发者准备的特殊数据类型，它是一块长度固定的二进制数据，缓冲区既快又轻，广泛应用在 Node 的核心 API 中，所有的 Stream 类返回的 data 事件中默认都会包含它们。

在 Node 中全局都可以访问 Buffer 构造器，可以把它当作对常规 JavaScript 数据类型的扩展。从编程角度看，可以把缓冲区看作数组，只是它们的大小是固定的，并且只能存放数字 0 到 255，因此是存放二进制数据，甚至是一切值的理想选择。因为缓冲区能处理原始字节，所以可以用它们实现任何底层的协议。

## 跟操作系统交互的工具
### 单例的全局 process 对象
每个 Node 进程都有一个单例的全局 process 对象，由所有模块共享访问。在这个对象中可以找到关于该进程及其所在的上下文的相关信息。可以用 process.argv 访问 Node 运行当前脚本时传入的参数，可以用 process.env 对象获取或设定环境变量。


### 使用文件系统模块 fs
fs 模块提供了跟文件系统交互的函数，其中的大多数都有一一对应的 C 函数，但也有像 fs.readFile()、fs.writeFile()、fs.ReadStream 和 fs.WriteStream 类这样的高层抽象，它们构建在 open()、read()、write() 和 close() 之上。


### 繁衍外部进程 child_process
Node 提供了 child_process 模块，在 Node 服务器或脚本内创建子进程。
- cp.exec()：在回调中繁衍命令并缓冲结果的高层 API；
- cp.spawn()：将单例命令繁衍进 Child-Process 对象中的底层 API；
- cp.fork()：用内置的 IPC 通道繁衍额外 Node 进程的特殊办法。


## 开发命令行工具
### 解析命令行参数
Node 提供了 process.argv 属性，一个字符串数组，它是在 Node 被调用时使用的参数。数组中的第一项是可执行的 Node，第二项是脚本的名称，解析和处理这些参数只需要循环遍历数组项并逐一检查这些参数。

### 处理 stdin 和 stdout
UNIX 程序通常都是小型的、自包含并专注于单一任务的。然后通过管道组合起来，将前一个处理结果交给下一个，直到命令链的末端。

Node 提供了两个 Stream 对象：
- process.stdin：读输入数据的 ReadStream；
- process.stdout：写输出数据的 WriteStream。


## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.