---
title: 构建 Node Web 程序
date: 2021-03-28 14:34:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## HTTP 服务器基础
Node 中的 http 模块提供了 HTTP 服务器和客户端接口：
```javascript
var http = require('http')
```
创建 HTTP 服务器要调用 http.createServer() 函数，它只有一个参数，是个回调函数，服务器每次收到 HTTP 请求后都会调用这个回调函数，这个请求回调会收到两个参数，请求对象 req 和响应对象 res：
```javascript
var server = http.createServer(function(req, res) {
    // 处理请求
})
```
服务器每收到一条 HTTP 请求，都会用新的 req 和 res 对象触发请求回调函数。在触发回调函数之前，Node 会解析请求的 HTTP 头，并将其作为 req 对象的一部分提供给请求回调，但 Node 不会在回调函数被触发之前开始对请求体的解析。(Node 提供了这个底层接口，开发者可以在请求体正被解析时处理其中的数据)

Node 不会自动往客户端写任何响应，在调用完请求回调函数之后，由开发者负责用 res.end() 方法结束响应。这样在结束响应之前，你可以在请求的生命期内运行任何异步逻辑，如果你没能结束响应，请求会挂起，直到客户端超时，或者它会一直处于打开状态。

Node 服务器是长期运行的进程，在它的整个生命期里，它会处理很多请求。

首先调用 res.write() 方法，将响应数据写到 socket 中，然后用 res.end() 方法结束这个响应：
```javascript
var http = require('http')
var server = http.createServer(function(req, res) {
    // 处理请求
    res.write('hello world')
    res.end()

    // res.write() 和 res.end() 可以合起来缩写成一条语句
    // res.end('hello world')
})
```

最后要做的是绑定一个端口，让服务器可以监听接入的请求，用 server.listen() 方法，它能接受一个参数组合，在开发过程中一般是绑定到一个非特权端口上：
```javascript
server.listen(3000)
```

Node 提供了修改 HTTP 响应头的方法：
- res.setHeader(field, value)
- res.getHeader(field)
- res.removeHeader(field)

添加和移除响应头的顺序可以随意，但一定要在调用 res.write() 或 res.end() 之前。在响应主体的第一部分写入之后，Node 会刷新已经设定好的 HTTP 头。

设定 HTTP 响应的状态码，通过设定 res.statusCode 属性。默认的响应状态就是 200 OK。在程序响应期间可以随时给这个属性赋值，只要在第一次调用 res.write() 或 res.end() 之前。

Node 的策略是提供小而强的网络 API，因而像会话这种高级概念以及 HTTP cookies 这样的基础组建都没有包括在 Node 的内核之中。


## 构建 RESTful Web 服务
HTTP 谓词，比如 GET、POST、PUT 和 DELETE，分别跟由 URL 指定的资源的获取、创建、更新和移除相对应。创建标准的 REST 服务器需要实现四个 HTTP 谓词。

在 Node 中，可以通过检查 req.method 属性查看用的是哪个 HTTP 方法(谓词)。

当 Node 的 HTTP 解析器读入并解析请求数据时，它会将数据做成 data 事件的形式，把解析好的数据块放入其中，等待程序处理。

默认情况下，data 事件会提供 Buffer 对象，这是 Node 版的字节数组，所以最好是将流编码设定为 ascii 或 utf8，这样 data 事件会给出字符串，这可以通过调用 req.setEncoding(encoding) 方法来设定。

```javascript
var http = require('http')
var server = http.createServer(function(req, res) {
    req.setEncoding('utf8')
    req.on('data', function(chunk) {
        console.log('parsed', chunk);
    })
    req.on('end', function() {
        console.log('done parsing');
        res.end()
    })
})
```

为了提高响应速度，应该在响应中带着 Content-Length 域一起发送，设定 Content-Length 域会隐含禁用 Node 的块编码，因为要传输的数据更少，所以能提升性能。

```javascript
var body = items.map(function(item, index) {
    return index + ')' + item
}).join('\n')
res.setHeader('Content-Length', Buffer.byteLength(body))
res.setHeader('Content-Type', 'text/plain;charset="utf-8"')
res.end(body)
```
Content-Length 的值应该是字节长度，不是字符长度，并且如果字符串中有多字节字符，两者的长度是不一样的，为了规避这个问题，Node 提供了一个 Buffer.byteLength() 方法。

req.url 属性中就有客户端请求的 URL，根据请求的不同，其中可能包含几个组成部分。为了解析这些部分，Node 提供了 url 模块，其中特别是 parse() 函数，将 URL 解析到一个对象中：
```shell
> require('url').parse('https://localhost:8080/test/path?query=abc#hashname')
Url {
  protocol: 'https:',
  slashes: true, //斜线号
  auth: null,
  host: 'localhost:8080',
  port: '8080',
  hostname: 'localhost',
  hash: '#hashname',
  search: '?query=abc',
  query: 'query=abc',
  pathname: '/test/path',
  path: '/test/path?query=abc',
  href: 'https://localhost:8080/test/path?query=abc#hashname'
}
```


## 提供静态文件服务
像 Apache 之类的传统的 HTTP 服务器首先是个文件服务器。

每个静态文件服务器都有个根目录，也就是提供文件服务的基础目录。

__dirname 在 Node 中是一个神奇的变量，它的值是该文件所在目录的路径。__dirname 的神奇之处就在于，它在同一个程序中可以有不同的值，如果有分散在不同目录中的文件的话。

可以将根目录配置为任意的目录路径。

根据 URL 的 pathname 可以确定被请求文件的路径。

要传输文件的内容，可以用高层流式硬盘访问 fs.ReadStream 完成，它是 Node 中 Stream 类之一，这个类在从硬盘读取文件的过程中会发射出 data 事件。

Node 提供了 Stream.pipe() 方法优化数据传输。

Node 中的管道，将来自源头(即 ReadableStream)的数据，流动到某个目的地(即 WritableStream)
```javascript
ReadableStream.pipe(WritableStream)
```
读取一个文件并把其中的内容写到另一个文件中用的就是管道。所有 ReadableStream 都能接入任何一个 WritableStream。

在 Node 中，所有继承了 EventEmitter 的类都可能发出 error 事件，像 fs.ReadStream 这样的流只是专用的 EventEmitter，有预先定义的 data 和 end 等事件。默认情况下，如果没有设置监听器，error 事件会被抛出。

为了防止服务器被错误搞垮，我们要监听错误，在 fs.ReadStream 上注册一个 error 事件处理器，返回响应状态码 500 表明有服务器内部错误。

注册一个 error 事件处理器，可以捕获任何可以预见或无法预见的错误，给客户端更优雅的响应。

```javascript
var http = require('http')
var parse = require('url').parse
var join = require('path').join
var fs = require('fs')

var root = __dirname

var server = http.creatServer(function(req, res) {
    var url = parse(req.url)
    var path = join(root, url.pathname)
    var stream = fs.createReadStream(path)
    // stream.on('data', function(chunk) {
    //     res.write(chunk)
    // })
    // stream.on('end', function() {
    //     res.end()
    // })
    stream.pipe(res)

    stream.on('error', function(err) {
        res.statusCode = 500
        res.end('Internal Server Error')
    })
})

server.listen(3000)
```

### 用 fs.stat() 实现先发制人的错误处理
因为传输的文件是静态的，所以可以用 fs.stat() 获取文件的相关信息，比如修改时间、字节数等。在提供条件式 GET 支持时，这些信息特别重要，浏览器可以发起请求检查它的缓存是否过期了。

```javascript
var server = http.creatServer(function(req, res) {
    var url = parse(req.url)
    var path = join(root, url.pathname)
    fs.stat(path, function(err, stat) {
        if (err) {
            if ('ENOENT' == err.code) {
                // 如果文件不存在
                res.statusCode = 404
                res.end('Not Found')
            } else {
                res.statusCode = 500
                res.end('Internal Server Error')
            }
            return
        }
        res.setHeader('Content-Length', stat.size)
        var stream = fs.createReadStream(path)
        stream.pipe(res)
        stream.on('error', function(err) {
            res.statusCode = 500
            res.end('Internal Server Error')
        })
    })
})
```


## 从表单中接受用户输入
Web 程序通常会通过表单收集用户的输入。Node 不会帮你承担处理工作(比如验证或文件上传)，它只能把请求主体数据交给你。

表单提交请求带的 Content-Type 值通常有两种：
- application/x-www-form-urlencoded，这是 HTML 表单的默认值；
- multipart/form-data，在表单中含有文件或非 ASCII 或二进制数据时有用

要解析表单数据，只需把 data 事件的数据块拼接到一起形成完整的请求主体字符串。当不用处理二进制数据时，可以用 res.setEncoding() 将请求编码类型设为 utf8。在请求发出 end 事件后，所有 data 事件就完成了。

对于包含一点 JSON、XML 或类似小块数据的请求主体，缓冲很好用，但缓冲这个数据可能会有问题。如果缓冲区的大小设置不正确，很可能会让程序出现可用性漏洞。因此比较好的做法是，实现一个流式解析器，降低对内存的要求，防止过度消耗资源。

### 用 formidable 处理上传的文件
formidable \[ˈfɔːrmɪdəbl]
adj.可怕的; 令人敬畏的; 难对付的;

在确定了这是一个文件上传请求后，需要初始化一个新的 formidable.IncomingForm 表单，IncomingForm 对象本身会发出很多事件，默认情况下，它会把上传的文件流入 `/tmp` 目录下。在处理完表单元素后，formidable 会发出事件，在收到文件并处理好后会发出 file 事件，收完收入域后会发出 field 事件。

文件上传完成后发出了 file 事件，file 对象提供了文件大小，在 form.uploadDir 目录(默认为 `/tmp`)中的路径，原始的主档名，以及 MIME 类型：
```
File {
  size: 2072381,
  path: '/var/folders/qs/2m2yy3jj78z6_d2z_j3rqdxm0000gn/T/upload_26c88726d7d6d022065d7deb7281a99e',
  name: '2019&#35199;&#23433;&#39532;&#25289;&#26494;.png',
  type: 'image/png',
  hash: null,
  lastModifiedDate: 2021-03-30T23:54:55.426Z,
  _writeStream: WriteStream {
    ...
  }
```
Formidable 还提供了比较高级的 API，就是将多个 API 封装到一个回调函数中。当把一个函数传入到 form.parse() 中时，第一个参数是为可能发生的错误准备的 error，如果没有错误，就会传入后面的两个对象：fields 和 files。


### 计算上传进度
Formidable 的 progress 事件能够给出收到的字节数，以及期望收到的字节数。我们可以借助这个做出一个进度条。当每次有 progress 事件激发，就会计算百分比。


## 用 HTTPS 加强程序的安全性
在标准的 HTTP 会话中，客户端跟服务器端用未经加密的文本交换信息。

安全的超文本传输协议(HTTPS)提供了一种保证 Web 会话私密性的方法。HTTPS 将 HTTP 和 TLS/SSL 传输层结合到一起。

在 Node 里使用 HTTPS，首先就是取得一个私钥和一份证书。私钥本质上是个密钥，可以用它来解密客户端发给服务器的数据。私钥保存在服务器上的一个文件里，放在一个不可信用户无法轻易访问到的地方。

生成私钥需要 OpenSSL，输入命令生成一个名为 key.pem 的私钥文件：
```shell
$ openssl genrsa 1024 > key.pem
```
除了私钥，还需要一份证书。证书可以与全世界分享，它包含了公钥和证书持有者的信息。公钥用来加密从客户端发往服务器的数据。

创建证书需要私钥，输入命令生成证书：
```shell
$ openssl req -x509 -new -key key.pem > key-cert.pem
```

一般地，密钥通常放在别处，`~/.ssh`。


## curl 的用法指南
curl 用来请求 Web 服务器。它的名字就是客户端（client）的 URL 工具。

不带有任何参数时，curl 就是发出 GET 请求。
```shell
$ curl https://test.cn
```

-d 参数用于发送 POST 请求的数据体。
```shell
$ curl -d 'login=emma＆password=123' -X POST https://test.cn
```
使用 -d 参数以后，HTTP 请求会自动加上标头 `Content-Type: application/x-www-form-urlencoded`。并且会自动将请求转为 POST 方法，因此可以省略-X POST。

-X 参数指定 HTTP 请求的方法。
```shell
$ curl -X POST https://test.cn
```


## Node.js REPL(交互式解释器)
Node.js REPL(Read Eval Print Loop:交互式解释器) 表示一个电脑的环境，类似 Window 系统的终端或 Unix/Linux shell，我们可以在终端中输入命令，并接收系统的响应。

Node 自带了交互式解释器，可以执行以下任务：

读取 - 读取用户输入，解析输入的 Javascript 数据结构并存储在内存中。

执行 - 执行输入的数据结构

打印 - 输出结果

循环 - 循环操作以上步骤直到用户两次按下 ctrl-c 按钮退出。

Node 的交互式解释器可以很好的调试 Javascript 代码。


## 参考
[1] Mike Cantelon, Marc Harter, T.J. Holowaychuk, Nathan Rajlich. Node.js in Action.