---
title: 扩展的对象功能
date: 2021-04-23 10:44:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## 对象类别
对象类别包括：
- 普通对象：拥有 JS 对象所有默认的内部行为。
- 奇异对象：其内部行为在某些方面有别于默认行为。
- 标准对象：在 ES6 中被定义的对象（Array、Date 等）。标准对象可以是普通的，也可以是奇异的。
- 内置对象：在脚本开始运行时由 JS 运行时环境提供的对象。所有的标准对象都是内置对象。


## 对象字面量语法的扩展
### 属性字面量语法扩展
在 ES5 及更早版本中，对象字面量是键值对的简单集合，这意味着在属性值被初始化时可能会有些重复。

在 ES6 中可以使用属性初始化器的速记法来消除对象名称与本地变量的重复情况，简单书写名称而省略冒号与值。

### 方法简写
当对象字面量中的属性只有名称时，JS 引擎会在周边作用域中查找同名变量。若找到，该变量的值将会被赋给对象字面量的同名属性。

在 ES5 及更早版本中，必须指定一个名称并用完整的函数定义语法来为对象添加方法。在 ES6 中通过省略冒号与 function 关键字的方法简写语法来简化该操作。

注意：方法简写能使用 super，而非简写的方法则不能使用。

### 需计算属性名
在 ES5 及更早版本中，对象实例能使用需计算的属性名，只要用方括号表示法代替小数点表示法即可。方括号允许将变量或字符串字面量指定为属性名，而在字符串中允许存在作为标识符时会导致语法错误的特殊字符。

可以在对象字面量中将字符串字面量直接用做属性：
```javascript
var person = {
    'first name': 'Nicholas'
}
```
这种模式要求属性名事先已知、并且能用字符串字面量表示。但若属性名被包含在变量中，或必须通过计算才能获得，那么 ES5 的对象字面量中就无法定义这种属性。

在 ES6 中，需计算属性名是对象字面量语法的一部分，它用的也是括号表示法：
```javascript
var lastName = 'last name'
var person = {
    [lastName]: 'Zakas'
}
```
对象字面量内的方括号标明该属性名需要计算，其结果是一个字符串，这意味着其中可以包含表达式：
```javascript
var suffix = ' name'

var person = {
    ['first' + suffix]: 'Nicholas'
}
```
suffix \[ˈsʌfɪks]
n.后缀(加在词尾，用以构成新词，如quickly中的-ly或sadness中的-ness)

使用方括号表示法，任何能放在对象实例方括号内的东西，都可以作为需计算属性名用在对象字面量中。


## Object 新方法
ES 设计意图：避免创建新的全局函数，避免在 Object 对象的原型上添加新方法，而是尝试寻找哪些对象应该被添加新方法。因此，对其他对象不适用的新方法应该被添加到全局的 Object 对象上。

### Object.is()
当在 JS 中比较两个值时，会使用严格相等运算符(===)，但并不完全准确：
```javascript
+0 === -0     // true，但这两者在 JS 引擎中有不同表现，符号位不同
NaN === NaN   // false，使用 isNaN() 函数来检测
```
ES6 引入了 Object.is() 方法来弥补严格相等运算符残留的怪异点。此方法接受两个参数，并会在二者的值相等时返回 true，此时要求二者类型相同并且值也相等。
```javascript
Object.is(+0, -0)     // false
Object.is(NaN, NaN)   // true
```

### Object.assign()
混入(Mixin)是在 JS 中组合对象时最流行的模式。在一次混入中，一个对象会从另一个对象中接收属性与方法。
```javascript
// 实现混入
function minx(receiver, supplier) {
    Object.keys(supplier).forEach(function(key) {
        receiver[key] = supplier[key]
    })
    return receiver
}
```
Object.keys() 方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组，数组中属性名的排列顺序和正常循环遍历该对象时返回的顺序一致 。

mixin() 函数在 supplier 对象的自有属性上进行迭代，并将这些属性复制到 reciver 对象(浅复制，当属性值为对象，仅复制其引用)，这样 receiver 对象就能获得新的属性而无须使用继承了。

Object.assign() 方法接受一个接收者，以及任意数量的供应者，并会返回接收者。接收者会按照供应者在参数中的顺序来依次接收它们的属性，这意味，后面的供应者的属性可能会覆盖前面供应者的。

Object.assign() 并未在接收者上创建新的访问器属性，即使供应者拥有访问器属性。由于 Object.assign() 使用赋值运算符，供应者的访问器属性就会转变为接收者的数据属性。
```javascript
var receiver = {}
var supplier = {
    get name() {
        return 'file.js'
    }
}

Object.assign(receiver, supplier)
var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(receiver, 'name')
console.log(descriptor.value) // file.js
console.log(descriptor.get)   // undefined
```


## 自有属性的枚举顺序
ES6 严格定义了对象自有属性在被枚举时返回的顺序，这影响了 Object.getOwnPropertyNames() 与 Reflect.ownKeys() 的返回属性，也影响了 Object.assign() 处理属性的顺序。

自有属性枚举时基本顺序：
- 所有的数字类型键，按升序排列。
- 所有的字符串类型键，按被添加顺序排列。
- 所有的符号类型键，按被添加顺序排列。

```javascript
var obj = {
    b: 1,
    0: 2,
    c: 3,
    1: 4,
    '1': 44
}

obj.a = 5
console.log(Object.getOwnPropertyNames(obj).join('-'))
// 0-1-b-c-a
```
注意：数值类型的键会被合并排序，即使这未遵循在对象字面量中的顺序。字符串类型的键会跟在数值类型的键之后，按照被添加到对象的顺序，在对象字面量中定义的键会首先出现，接下来是此后动态添加到对象的键。

ES6 通过规定枚举的顺序，以确保以来枚举操作的 JS 代码都能正常工作，而不用在意其运行环境。


## 增强对象原型
原型是在 JS 中进行继承的基础。

### 修改对象的原型
一般地说，对象的原型会在通过构造器或 Object.create() 方法创建该对象时被指定。

直到 ES5 为止，JS 编程最重要的假定之一就是对象的原型在初始化后会保持不变。尽管 ES5 添加了 Object.getPrototypeOf() 方法来从任意指定对象中获取其原型，但仍然缺少在初始化之后更改对象原型的方法。
```javascript
function MyType() {}
var aType = new MyType()
console.log(Object.getPrototypeOf(aType) === MyType.prototype) // true
```
ES6 通过添加 Object.setPrototypeOf() 方法修改任意指定对象的原型。
```javascript
let person = {
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

let dog = {
    getGreeting() {
        return 'Woof'
    }
}

// 原型为 person
let friend = Object.create(person)
console.log(friend.getGreeting()) // Hello
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为 dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog)
console.log(friend.getGreeting()) // Woof
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog) // true
```
对象原型的实际值被存储在一个内部属性 `[[Prototype]]` 上，Object.getPrototypeOf() 方法会返回此属性存储的值，而 Object.setPrototypeOf() 方法则能够修改该值。

### 使用 super 引用的简单原型访问
ES6 引入了 super 引用，这让在对象原型上的功能调用变得更容易。
```javascript
let person = {
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

let dog = {
    getGreeting() {
        return 'Woof'
    }
}

let friend = {
    getGreeting() {
        return Object.getPrototypeOf(this).getGreeting.call(this) + ',hi!'
        // 此处 call(this) 不加也是可以的
        // 加上则是确保正确设定原型方法内部的 this 值为当前对象
        //  return Object.getPrototypeOf(this).getGreeting() + ',hi!'
    }
}
// 原型为 person
Object.setPrototypeOf(friend, person)
console.log(friend.getGreeting()) // Hello,hi!
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为 dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog)
console.log(friend.getGreeting()) // Woof,hi!
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog) // true
```
调用原型上的方法时使用了 Object.getPrototypeOf() 与 call(this)，这有点复杂，因此 ES6 才引入了 super。super 是指向当前对象的原型的一个指针。
```javascript
let person = {
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

let dog = {
    getGreeting() {
        return 'Woof'
    }
}

let friend = {
    getGreeting() {
        return super.getGreeting() + ',hi!'
    }
}
// 原型为 person
Object.setPrototypeOf(friend, person)
console.log(friend.getGreeting()) // Hello,hi!
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为 dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog)
console.log(friend.getGreeting()) // Woof,hi!
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog) // true
```
使用 super 引用可以来调用对象原型上的任何方法，**只要这个引用是位于简写的方法之内，试图在方法简写之外的情况使用 super 会导致语法错误**。
```javascript
let friend = {
    getGreeting: function() {
        return super.getGreeting() + ',hi!'
    }
} // Uncaught SyntaxError: 'super' keyword unexpected here
```
当使用多级继承时，这种情况下 Object.getPrototypeOf() 不再适用：
```javascript
let person = {
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

let friend = {
    getGreeting() {
        return Object.getPrototypeOf(this).getGreeting.call(this) + ',hi!'
    }
}
// 设置原型为 person
Object.setPrototypeOf(friend, person)

// 设置原型为 friend
let relative = Object.create(friend)

console.log(person.getGreeting())  // Hello
console.log(friend.getGreeting())  // Hello,hi!
console.log(relative.getGreeting()) // Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded
```
调用 relative.getGreeting() 时 this 值是 relative，而 relative 的原型是 friend 对象，这样 friend.getGreeting().call() 调用就会就会导致进程开始反复进行递归调用，直到发生堆栈错误。
```javascript
let person = {
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

let friend = {
    getGreeting() {
        return super.getGreeting() + ',hi!'
    }
}
// 设置原型为 person
Object.setPrototypeOf(friend, person)

// 设置原型为 friend
let relative = Object.create(friend)

console.log(person.getGreeting())   // Hello
console.log(friend.getGreeting())   // Hello,hi!
console.log(relative.getGreeting()) // Hello,hi!
```
由于 super 引用并非是动态的，它总是能指向正确的对象。上述代码中 super.getGreeting() 总是指向 person.getGreeting()，而不管有多少对象继承了此方法。

### 正式的方法定义
在 ES6 之前，方法的概念从未被正式定义，它此前仅指对象的函数属性（而非数据属性）。ES6 则正式做出了定义：方法是一个拥有 `[[HomeObject]]` 内部属性的函数，此内部属性指向该方法所属的对象：
```javascript
let person = {
    // 方法
    getGreeting() {
        return 'Hello'
    }
}

// 并非方法
function shareGreeting() {
    return 'Hi!'
}
```
由于 getGreeting() 被直接赋给了一个对象，它的 `[[HomeObject]]` 属性值就是 person，而 shareGreeting() 函数没有被指定 `[[HomeObject]]` 属性，因为它在被创建时并没有赋给一个对象。

任何对 super 的引用都会使用 `[[HomeObject]]` 属性来判断要做什么。第一步是在 `[[HomeObject]]` 调用 Object.getPrototypeOf() 来获取对原型的引用，接下来，在该原型上查找同名函数；最后，创建 this 绑定并调用该方法。


## 参考
[1] Zakas, Nicholas C. Understanding ECMAScript 6.