---
title: 符号与符号属性
date: 2021-05-01 21:27:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

在 JS 已有的基本类型(字符串、数值、布尔类型、null 与 undefined)之外，ES6 引入了一种新的基本类型：符号(Symbol)。

在 Symbol 出现之前，通过属性名来访问所有属性，无论属性名由什么元素构成，全部通过一个字符串类型的名称来访问。私有名称原本是为了创建非字符串属性名而设计的，但是一般的技术无法检测这些属性的私有名称。

虽然通过 Symbol 可以为属性添加非字符串名称，但是其隐私性就被打破了，最终新标准中将 Symbol 属性与对象的其他属性分别分类。


## 创建符号值
符号没有字面量形式，这在 JS 的基本类型中是独一无二的。可以使用全局 Symbol 函数来创建一个符号值：
```javascript
let firstName = Symbol();
let person = {};

person[firstName] = 'Nic';
console.log(person[firstName]); // Nic
```
创建一个符号类型的变量 firstName，并将它作为 person 对象的一个属性，而每次访问该属性都要使用这个符号值。

由于符号值是基本类型的值，因此调用 new Symbol() 将会抛出错误。
```javascript
var s = new Symbol() // Uncaught TypeError: Symbol is not a constructor
```
Symbol 函数可以接受一个额外的参数用于描述符号值，该描述不能用来访问对应属性，但它能用于调试：
```javascript
let firstName = Symbol('first name');
let person = {};

person[firstName] = 'Nic';
console.log('first name' in person); // false
console.log(person[firstName]);      // Nic
console.log(firstName)               // Symbol(first name)
```
符号的描述信息被存储在内部属性 `[[Description]]` 中，当符号的 toString() 方法被显式调用时，该属性就会被读取。

建议：始终给符号提供描述信息，以便更好地阅读代码或进行调试。

由于符号是基本类型的值，因此可以使用 typeof 运算符来判断一个变量是否为符号。ES6 扩充了 typoef 的功能以便让它在作用于符号值的时候能够返回 Symbol：
```javascript
let symbol = Symbol('test symbol')
console.log(typeof symbol) // symbol
```


## 使用符号值
可以在任意使用“需计算属性名”的场合使用符号。

可以在方括号中使用，可以在对象的“需计算字面量属性值”中使用，可以在 Object.defineProperty() 或 Object.defineProperties() 调用中使用。
```javascript
let firstName = Symbol('first name')

// 使用一个需计算字面量属性
let person = {
    [firstName]: 'Nic'
}

// 让该属性变为只读
Object.defineProperty(person, firstName, { wirtable: false });

let lastName = Symbol('last name')
Object.defineProperties(person, {
    [lastName]: {
        value: 'zakas',
        writable: false
    }
})

console.log(person[firstName])  // Nic
console.log(person[lastName])   // zakas
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, firstName)) // 可枚举的 {value: "Nic", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
for (var k in person) console.log(key)  //无输出
console.log(Object.keys(person))        // []
```
firstName 属性使用 getOwnPropertyDescriptor 查看时显示为可枚举的，但无法用 for-in 循环遍历，也不会显示在 Object.keys() 的结果中。


## 共享符号值
ES6 提供了全局符号注册表，提供跨越文件、任意时间访问符号值。

创建共享符号值，应使用 Symbol.for() 方法而不是 Symbol() 方法。Symbol.for() 方法仅接受单个字符串类型的参数，作为目标符号值的标识符，同时此参数也会成为该符号的描述信息：
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
let object = {}

object[uid] = '001234'
console.log(object[uid])  // 001234
console.log(uid)          // Symbol(uid)
```
Symbol.for() 方法首先会搜索全局符号注册表，判断是否存在一个键值为 uid 的符号值，若是，该方法会返回这个已存在的符号值；否则，会创建一个新的符号值，并使用该值将其记录到全局符号注册表中，然后返回这个新的符号值。这就意味着此后使用同一个键值去调用 Symbol.for() 方法都将会返回同一个符号值。
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
let object = {
    [uid]: '12345'
}
let uid2 = Symbol.for('uid')
console.log(uid === uid2)  // true
console.log(object[uid2])  // 12345
```
可以使用 Symbol.keyFor() 方法在全局符号注册表中根据符号值检索出对应的键值：
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
console.log(Symbol.keyFor(uid))  // uid

let uid2 = Symbol('uid')
console.log(Symbol.keyFor(uid2)) // undefined
```
全局符号注册表类似于全局作用域，是一个共享环境，这意味你不应当假设某些值是否已存在其中。在使用第三方组件时，为符号的键值使用命名空间能够给减少命名冲突的可能性。


## 符号值的转换
符号类型在进行转换时非常不灵活，因为其他类型缺乏与符号值的合理等价，尤其是符号值无法被转换为字符串或数值，因此将符号作为属性所达成的效果，是其他类型所无法替代的。
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
    desc = String(uid)

console.log(desc) // Symbol(uid)
```
String() 方法调用了 uid.toString() 来获取符号的字符串描述信息，但是若想直接将符号转换为字符串，则会引发错误：
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
    desc = uid + ''
    //  Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
```
类似地，不能将符号转换为数值，对符号使用所有数学运算都会引发错误：
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
    sum = uid / 1
    // Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number
```
符号值在逻辑运算中会被认为等价于 true，就像 JS 中其他的非空值那样。


## 检索符号属性
Object.keys() 与 Object.getOwnPropertyNames() 方法可以检索对象的所有属性名称，前者返回所有的可枚举属性名称，而后者则返回所有属性名称而无视其是否可枚举。然而两者都不能返回符号类型的属性，以保持它们在 ES5 中的功能不发生变化。

ES6 新增了 Object.getOwnPropertySymbols() 方法，以便能够检索对象的符号类型属性，该方法返回一个数组，包含了对象自有属性名中的符号值。
```javascript
let uid = Symbol.for('uid')
let object = {
    [uid]: '123456'
}

let keys = Object.keys(object); // []
let properties = Object.getOwnPropertyNames(object); // []
let symbols = Object.getOwnPropertySymbols(object); // [Symbol(uid)]
```
所有对象初始情况下都不包含任何自有符号类型属性，但对象可以从它们的原型上继承符号类型属性。ES6 预定义了一些此类属性，它们被称为“知名符号”。


## 使用知名符号暴露内部方法
ES5 的中心主题之一是披露并定义了一些魔术般的成分。

ES6 延续了这些工作，对原先属于语言内部逻辑的部分进行了进一步的暴露，允许使用符号类型的原型属性来定义某些对象的基础行为。

ES6 定义了“知名符号”来代表 JS 中的一些公共行为，而这些行为此前被认为只能是内部操作。每个知名符号都对应全局 Symbol 对象的一个属性：
- Symbol.hasInstance: 供 instanceof 运算符使用的一个方法，用于判断对象继承关系；
- Symbol.isConcatSpreadable: 一个布尔类型值，在对象集合作为参数传递给 Array.prototype.concat() 方法时，指示是否要将该集合的元素扁平化；
- Symbol.iterator: 返回迭代器的一个方法；
- Symbol.match: 供 String.prototype.match() 函数使用，用于比较字符串；
- Symbol.replace: 供 String.prototype.replace() 函数使用，用于替换子字符串；
- Symbol.search: 供 String.prototype.search() 函数使用，用于定位子字符串；
- Symbol.species: 用于产生派生对象的构造器；
- Symbol.split: 供 String.prototype.split() 函数使用，用于分割字符串；
- Symbol.toPrimitive: 返回对象所对应的基本类型值
- Symbol.toStringTag: 供 String.prototype.toString() 函数使用，用于创建对象的描述信息；
- Symbol.unscopables: 是一个对象，该对象的属性指示了哪些属性名不允许被包含在 with 语句中。

重写知名符号所定义的方法，会把一个普通对象改变成奇异对象，因为它改变了一些默认的内部行为。

### Symbol.hasInstance
每个函数都具有一个 Symbol.hasInstance 方法，用于判断指定对象是否为本函数的一个实例。这个方法定义在 Function.prototype 上，因此所有函数都继承了使用 instanceof 运算符时的默认行为。

Symbol.hasInstance 属性自身是不可写入的、不可配置的、不可枚举的、从而保证它不会被错误地重写。

Symbol.hasInstance 方法只接受单个参数，即需要检测的值。如果该值是本函数的一个实例，则方法返回 true：
```javascript
obj instanceof Array
// 等价于
Array[Symbol.hasInstance](obj)
```
ES6 从本质上将 instanceof 运算符定义为上述方法调用的简写语法，这样使用 instanceof 便会触发一次方法调用，实际上允许你改变该运算符的工作。
```javascript
function MyObject() {}
Object.defineProperty(MyObject, Symbol.hasInstance, {
    value: function(v) {
        return false;
    }
})
var obj = new MyObject();
console.log(obj instanceof MyObject) // false
```
使用 Object.defineProperty() 方法重写一个不可写入的属性。
```javascript
function SpecialNumber() {}
Object.defineProperty(SpecialNumber, Symbol.hasInstance, {
    value: function(v) {
        return (v instanceof Number) && (v >= 1 && v <= 100)
    }
})
var two = new Number(2);
var zero = new Number(0);
console.log(two instanceof SpecialNumber)  // true
console.log(zero instanceof SpecialNumber) // false
```
注意⚠️：instanceof 的操作数必须是一个对象，以便触发 Symbol.hasInstance 调用；若操作数不是对象，instanceof 只会简单地返回 false。

### Symbol.isConcatSpreadable
concat() 方法用于将两个数组连接到一起，concat() 方法除了数组类型的参数外，还可以接受非数组的参数，此时这些参数只是简单地被添加到数组末尾。
```javascript
var colors = ['red', 'green'];
var colors2 = colors.concat(['blue', 'black']);
var colors3 = colors.concat(['yellow'], 'brown');
console.log(colors2) // (4) ["red", "green", "blue", "black"]
console.log(colors3) // (4) ["red", "green", "yellow", "brown"]
```
在 concat() 方法中，JS 规范要求数组类型的参数需要被自动分离出各个子项，而其他类型的参数无需处理。

Symbol.isConcatSpreadable 属性是一个布尔类型的属性，它表示目标对象拥有长度属性与数值类型的键、并且数值类型键所对应的属性值在参与 concat() 调用时需要被分离为个体。

该符号默认情况下不会作为任意常规对象的属性，它只出现在特定类型的对象上，用来标示该对象在作为 concat() 参数应如何工作，从而有效改变该对象的默认行为。可以用它来定义任意类型的对象，让该对象在参与 concat() 调用时能够表现得像数组一样：
```javascript
var collection = {
    0: 'hello',
    1: 'world',
    length: 2,
    [Symbol.isConcatSpreadable]: true
}
var messages = ['Hi'].concat(collection)
console.log(messages) // (3) ["Hi", "hello", "world"]
```

### Symbol.match、Symbol.replace、Symbol.match 与 Symbol.split
在字符串中具有几个可以接受正则表达式作为参数的方法：
- match(regex): 判断指定字符串是否与一个正则表达式匹配；
- replace(regex, replacement): 对正则表达式的匹配结果进行替换；
- search(regex): 在字符串内对正则表达式的匹配结果进行定位；
- split(regex): 使用正则表达式将字符串分割为数组。

这些与正则表达式交互的方法，在 ES6 之前其实现细节是对开发者隐藏的，而 ES6 定义了 4 个符号以及对应的方法，将原生行为外包到内置的 RegExp 对象上。

这 4 个符号属性被定义在 RegExp.prototype 上作为默认实现，以供对应的字符串方法使用。可以创建一个类似于正则表达式的对象，以便配合字符串的哪些方法使用：
- Symbol.match: 接受一个字符串参数，并返回一个包含匹配结果的数组；若匹配失败，则返回 null；
- Symbol.replace: 接受一个字符串参数与一个替换用的字符串，并返沪替换后的结果字符串；
- Symbol.search: 接受一个字符串参数，并返回匹配结果的数值索引，若匹配失败，则返回 -1；
- Symbol.split: 接受一个字符串参数，并返回一个用匹配值分割而成的字符串数组。

在对象上定义这些属性，允许你创建能够进行模式匹配的对象，而无需使用正则表达式，并且允许在任何需要使用正则表达式的方法中使用该对象：
```javascript
// 等价于 /^.{10}$/
var hasLengthOf10 = {
    [Symbol.match]: function(value) {
        return value.length === 10 ? [value.substring(0, 10)]: null;
    },
    [Symbol.replace]: function(value, replacement) {
        return value.length === 10 ? replacement + value.substring(10) : value
    },
    [Symbol.search]: function(value) {
        return value.length === 10 ? 0 : -1;
    },
    [Symbol.split]: function(value) {
        return value.length === 10 ? ["", ""]: [value]
    }
}

var message1 = 'Hello world'; // 11
var message2 = 'Hello Jone';  // 10

var match1 = message1.match(hasLengthOf10);
var match2 = message2.match(hasLengthOf10);
console.log(match1) // null
console.log(match2) // ["Hello Jone"]

var replace1 = message1.replace(hasLengthOf10, 'hoooow');
var replace2 = message2.replace(hasLengthOf10, 'hoooow');
console.log(replace1) // Hello world
console.log(replace2) // hoooow

var search1 = message1.search(hasLengthOf10);
var search2 = message2.search(hasLengthOf10);
console.log(search1)  // -1
console.log(search2)  // 0

var split1 = message1.split(hasLengthOf10);
var split2 = message2.split(hasLengthOf10);
console.log(split1)  // ["Hello world"]
console.log(split2)  // (2) ["", ""]
```

### Symbol.toPrimitive
Symbol.toPrimitive 方法被定义在所有常规类型的原型上，规定了在对象被转换为基本类型值的时候会发生什么。当需要转换时，Symbol.toPrimitive 会被调用，并按照规范传入一个提示性的字符串参数。该参数有 3 种可能：当参数值为 number 时，Symbol.toPrimitive 应当返回一个数值；当参数值为 string 时，Symbol.toPrimitive 应当返回一个字符串；当参数为 default 时，对返回值类型没有特别要求。

对于大部分常规对象，“数值模式”依次会有下述行为：
- 调用 valueOf() 方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
- 否则，调用 toString() 方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
- 否则，抛出一个错误。

类似地，对于大部分常规对象，“字符串模式”依次会有下述行为：
- 调用 toString() 方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
- 否则，调用 valueOf() 方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
- 否则，抛出一个错误。

在多数情况下，常规对象的默认模式都等价于数值模式（只有 Date 类型例外，它默认使用字符串模式）

使用 Symbol.toPrimitive 属性并将一个函数赋值给它，便可以重写默认的转换行为。
```javascript
function Temperature(degrees) {
    this.degrees = degrees;
}

Temperature.prototype[Symbol.toPrimitive] = function(hint) {
    switch(hint) {
        case 'string':
            return this.degrees + '\u00b0';
        case 'number':
            return this.degrees;
        case 'default':
            return this.degrees + ' degrees';
    }
}

var freezing = new Temperature(32);

console.log(freezing + '!');    // 32 degrees!
console.log(freezing / 2);      // 16
console.log(String(freezing));  // 32°
```
degree \[dɪˈɡriː]
n.度，度数(角的量度单位); 度数(温度单位); 程度;

hint \[hɪnt]
n.暗示; 提示; 示意; 征兆; 迹象; 少许; 少量;

`+` 运算符使用 default 触发了默认模式；`/` 运算符使用 number 触发了数值模式；而 String() 函数则使用了 string 触发了字符串模式。

### Symbol.toStringTag
在浏览器页面包含内联帧(iframe)时，此时页面与内联帧均拥有各自的全局执行环境。

在 ES6 术语中，内联帧与包含它的容器页面分别拥有一个不同的域，以作为 JS 的运行环境，每个域都拥有各自的全局作用域以及各自的全局对象拷贝。无论哪个域创建的数组都是正规的数组，但当它跨域进行传递时，使用 instanceof Array 进行检测时却会得到 false 的结果，因为该数组是由另一个域的数组构造器创建的，有别于当前域的数组构造器。

识别数组的办法：
```javascript
function isArray(value) {
    return Object.prototype.toString.call(value) === '[object Array]';
}
```
在 Object.prototype 上调用 toString() 方法，返回值会包含名为 `[[Class]]` 的内部定义名称。

区分全局 JSON 对象是 JS 运行环境自带的、还是由库文件引入的：
```javascript
function supportsNativeJSON() {
    return typeof JSON !== 'undefined' && Object.prototype.toString.call(JSON) === '[object JSON]';
}
// 非原生 JSON 对象会返回 [object Object]
```
Object.prototype 的特性允许跨越内联帧边界去识别数组、去辨别 JSON 对象是否为原生的。

ES6 通过 Symbol.toStringTag 重定义了相关行为，该符号代表了所有对象的一个属性，定义了 Object.prototype.toString.call() 被调用时应当返回什么值。
```javascript
function Person(name) {
    this.name = name;
}
Person.prototype[Symbol.toStringTag] = 'Array'
Person.prototype.toString = function() {
    return this.name;
}

var me = new Person('Jacky')
console.log(me.toString())  // Jacky
console.log(Object.prototype.toString.call(me)) // [object Array]
```

### Symbol.unscopables
with 语句原本被设计用来减少重复代码的输入，但同时它让代码变得更难理解，并且有负面性能影响，最终 with 语句在严格模式下被引用了，而类与模块无需指定就会自动工作在严格模式下。

尽管将来会停用 with 语句，但 ES6 仍在非严格模式下提供了对于 with 语句的支持，以便向下兼容。
```javascript
var values = [1, 2, 3];
var colors = ['red', 'green', 'blue'];
var color = 'black';

with(colors) {
    push(color);
    push(...values);
}
console.log(colors) // (7) ["red", "green", "blue", "black", 1, 2, 3]
```
with 语句内的两次 push() 调用等价于 colors.push()，因为 with 语句为 push 添加了局部绑定；color 和 values 则引用了 with 语句之外定义的变量。

但 ES6 为数组添加了一个 values 方法，这意味着在 ES6 环境中，with 语句内部的 values 并不会指向局部变量 values，而是会指向数组的 values 方法，从而破坏代码的意图，这也就是 Symbol.unscopables 符号出现的理由。

Symbol.unscopables 符号在 Array.prototype 上使用，以指定哪些属性不允许在 with 语句内被绑定。Symbol.unscopables 属性是一个对象，当提供该属性时，它的键就是用于忽略 with 语句绑定的标识符，键值为 true 代表屏蔽绑定：
```javascript
// 数组的 Symbol.unscopables 属性的默认值
Array.prototype[Symbol.unscopables] = Object.assign(Object.create(null), {
    copyWith: true,
    entries: true,
    fill: true,
    find: true,
    findIndex: true,
    keys: true,
    values: true
})
```
Symbol.unscopables 对象使用 Object.create(null) 创建，因此没有原型，并包含了 ES6 数组所有新方法。在 with 语句内并不会对这些方法进行绑定，因此旧代码可以继续正常工作。


## 参考
[1] Zakas, Nicholas C. Understanding ECMAScript 6.