---
title: Set 集合与 Map 集合
date: 2021-03-21 11:50:00
tags:
categories:
- JavaScript
---


Object.create() 方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的 `__proto__`。
```javascript
var o;

// 创建一个原型为null的空对象
o = Object.create(null);


o = {};
// 以字面量方式创建的空对象就相当于:
o = Object.create(Object.prototype);
```

Set 是不包含重复值的列表，通常使用 Set 用来检查某个值是否存在；Map 是键与相对应的值的集合，Map 中的每个项都存储了两块数据，通过指定所需读取的键即可检索对应的值，Map 常被用作缓存，存储数据以便此后快速检索。


## ES5 中的 Set 与 Map
在 ES5 中使用对象属性来模拟 Set 与 Map：
```javascript
var set = Object.create(null); // 确保在此对象上没有继承属性
set.foo = true;
// 检查属性的存在性
if (set.foo) {
    // 一些操作
}

var map = Object.create(null);
map.foo = 'bar'
// 提取一个值
var value = map.foo
```
对象属性的局限性：由于对象属性的类型必须为字符串，必须保证任意两个键不能被转换为相同的字符串。
```javascript
var map = Object.create(null);
map[5] = 'foo';
console.log(map['5']); // foo
```
数值类型的键会在内部被转换为字符串，实际上 `map[5]` 与 `map['5']` 引用了同一属性。
```javascript
var map = Object.create(null),
    key1 = {},
    key2 = {};
map[key1] = 'foo'; // {[object Object]: "foo"}
console.log(map[key2]); // foo
```
由于对象的属性只能是字符串，key1 和 key2 对象就均被转换为了同一字符串 `[object Object]`。

当键的值为假值时，在需要布尔值的位置，任何假值都会被自动转换为 false：
```javascript
var map = Object.create(null);
map.count = 1;
// 此处存在歧义：是检查 count 属性的存在性？还是检查非零值？
if (map.count) {
    // ...
}
```
JS 存在 in 运算符，用来检查属性是否存在于对象中，但是 in 运算符会搜索对象的原型，这使得它只有在处理原型为 null 的对象时才是安全的。


## ES6 的 Set
Set 类型是一种无重复值的有序列表，Set 允许对它包含的数据进行快速访问。

Set 使用 `new Set()` 来创建，调用 `add()` 方法向 Set 中添加项目，通过 `size` 属性检查其中包含多少项。
```javascript
var set = new Set();
set.add(5);
set.add('5');
console.log(set.size); // 2
```
Set 不会使用强制类型转换来判断值是否重复，在 Set 内部的比较使用了 `Object.is()` 方法，唯一的例外是 +0 与 -0 在 Set 中被判断为是相等的。

可以使用数组来初始化一个 Set，并且 Set 构造器会确保不重复使用这些值：
```javascript
var set = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5])
console.log(set.size) // 5
```
Set 构造器实际上可以接收任意可迭代对象作为参数，能使用数组是因为它们默认就是可迭代的，Set 构造器会使用迭代器来提取参数中的值。

使用 has() 方法来检测某个值是否存在于 Set 中。

使用 delete() 方法来移除单个值，或调用 clear() 方法来将所有值从 Set 中移除。

Set 上的 forEach() 方法会被传递一个回调函数，该回调接受三个参数：
- 1.Set 中下个位置的值；
- 2.与第一个参数相同的值；
- 3.目标 Set 自身。

具有 forEach() 方法的其他对象(数组与 Map)都会给回调函数传递三个参数：前两个参数分别是下个位置的值与键（给数组使用的是数值索引），然后 Set 中没有键，故将 Set 中的每一项同时认定为键与值，这就与数组及 Map 版本的保持一致。
```javascript
var set = new Set([1, 2])
set.forEach(function(value, key, ownerSet) {
    console.log(key , ' ', value); // 1 1 / 2 2
    console.log(ownerSet === set) // true
})
```
如果要在回调函数中使用 this，可以给 forEach() 传入一个 this 值作为第二个参数：
```javascript
var set = new Set([1, 2])
var processor = {
    output(value) {
        console.log('val: ', value);
    },
    process(dataset) {
        dataset.forEach(function(value) {
            this.output(value)
        }, this)
    },
    // 使用箭头函数来达到相同效果
    processArrow(dataset) {
        dataset.forEach(value => this.output(value))
    }
}
processor.process(set) // val:  1 / val:  2
processor.processArrow(set) // val:  1 / val:  2
```
将数组转换为 Set，只需要将数组传递给 Set 构造器；而使用扩展运算符也能简单地将 Set 转换回数组。扩展运算符(...) 能够将数组中的项分割开并作为函数的分离参数，同样地能将扩展运算符用于可迭代对象，将它们转换为数组。
```javascript
var set = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5]);
var array = [...set];
console.log(array) // (5) [1, 2, 3, 4, 5]
```
使用 Set 作为临时中介物，以便创建一个无重复的数组之前将重复值过滤掉：
```javascript
function eliminateDuplicates(items) {
    return [...new Set(items)]
}
var numbers = [1, 2, 3, 3, 4, 4, 5];
var noDuplicates = eliminateDuplicates(numbers);
console.log(noDuplicates); // (5) [1, 2, 3, 4, 5]
```

### Weak Set
由于 Set 类型存储对象引用的方式，它也可以被称为 Strong Set。对象存储在 Set 的一个实例中时，实际上相当于把对象存储在变量中。只要对于 Set 实例的引用仍然存在，所存储的对象就无法被垃圾回收机制回收，从而无法释放内存。
```javascript
var set = new Set();
var key = {tt: 233}
set.add(key);
console.log(set.size); // 1
key = null;
console.log(set.size); // 1
// 重新获得原始引用
console.log([...set][0]); // {tt: 233}
```
将 key 设置为 null 时清除了对 key 对象的一个引用，但是另一个引用还存在于 set 内部。

Weak Set 类型只允许存储对象弱引用，而不能存储基本类型的值。对象的弱引用在它自己成为对象的唯一引用时，不会阻止垃圾回收。

Weak Set 使用 WeakSet 构造器来创建，并包含 add()、has() 及 delete() 方法。
```javascript
var set = new WeakSet();
var key = {}
set.add(key);
console.log(set.has(key)) // true
set.delete(key)
console.log(set.has(key)) // false
```
也可以给构造器传入一个可迭代对象来初始化 Weak Set 的值：
```javascript
var key1 = {};
var key2 = {};
var set = new WeakSet([key1, key2]);
console.log(set.has(key1)); // true
console.log(set.has(key2)); // true
```
注意⚠️：WeakSet 构造器不接受基本类型的值。

Weak Set 和正规 Set 之间最大的差别是对象的弱引用：
```javascript
var set = new WeakSet();
var key = {tt: 233}
set.add(key);
console.log(set.has(key)) // true
console.log(set);
// [[Entries]]
// 0:
// value: {tt: 233}
    // __proto__: WeakSet
    // add: ƒ add()
    // constructor: ƒ WeakSet()
    // delete: ƒ delete()
    // has: ƒ has()
    // Symbol(Symbol.toStringTag): "WeakSet"
    // __proto__: Object
key = null;
console.log(set);
// 打印 set 中仍存在该对象？？？
```
WeakSet 与正规 Set 的关键差异：
- 对于 WeakSet 的实例，若调用 add() 方法时传入了非对象的参数，就会抛出错误(has() 或 delete() 方法则会在传入了非对象参数时返回 false)。
- Weak Set 不可迭代，因此不能被用在 for-of 循环中。
- Weak Set 无法暴露出任何迭代器(如 keys() 与 values() 方法)，因此没有任何编程手段可用于判断 Weak Set 的内容。
- Weak Set 没有 forEach() 方法。
- Weak Set 没有 size 属性。

一般来说，若只想追踪对象的引用，应当使用 Weak Set。


## ES6 的 Map
ES6 中的 Map 类型是键值对的有序列表，而键和值都可以是任意类型。键的比较使用的是 `Object.is()`。

调用 set() 方法并给它传递一个键与一个关联的值，来给 Map 添加项；使用键名来调用 get() 方法来获取对应的值：
```javascript
var map = new Map();
map.set('title', 'ES6 Demo');
map.set('year', c);
console.log(map.get('title')); // ES6 Demo
console.log(map.get('year')); // 2021

var key1 = {};
var key2 = {};
map.set(key1, 55);
map.set(key2, 233);
console.log(map.get(key1)); // 55
console.log(map.get(key2)); // 233
```
Map 与 Set 共享了几个方法，允许你使用相似的方式来与 Map 及 Set 进行交互：
- has(key): 判断指定的键是否存在于 Map 中；
- delete(key): 移除 Map 中的键以及对应的值；
- clear(): 移除 Map 中所有的键与值。

Map 同样拥有 size 属性，用于指明包含了多少个键值对。

可以将数组传递给 Map 构造器，以便使用数据来初始化一个 Map。该数组中的每一项也必须是数组，内部数组的首个项会作为键，第二项则为对应值，整个 Map 就被这些双项数组所填充：
```javascript
var map = new Map([['name', 'brcue'], ['age', 27]]);
console.log(map.has('name')); // true
console.log(map.get('age'));  // 27
```
Map 的 forEach() 方法与 Set 和数组的同名方法类似，它接受一个能接收三个参数的回调函数：
- Map 中下个位置的值；
- 该值所对应的键；
- 目标 Map 自身。

传递给 forEach() 的回调函数接收了每个键值对，按照键值对被添加到 Map 中的顺序。


### Weak Map
Weak 版本都是存储对象弱引用的方式。

在 Weak Map 中，所有的键都必须是对象(尝试使用非对象的键会抛出错误)，而且这些对象都是弱引用，不会干扰垃圾回收。当 Weak Map 中的键在 Weak Map 之外不存在引用时，该键值对会被移除。

注意⚠️：Weak Map 的键才是弱引用，而值不是。在 Weak Map 的值中存储对象会阻止垃圾回收，即使该对象的其他引用已全部被移除。

ES6 的 WeakMap 类型是键值对的无序列表，其中键必须是非空的对象，值则允许是任意类型。
```javascript
// 以 https://book.douban.com/subject/2345548/ 为例
var map = new WeakMap();
var element = document.querySelector('.nav-items');
map.set(element, 'original');
var value = map.get(element);
console.log(value); // original
// 移除元素
element.parentNode.removeChild(element);
element = null;
console.log(map);
// Chrome 下仍显示该 element ？？？
```
初始化 Weak Map，需要把一个由数组构成的数组传递给 WeakMap 构造器，每个内部数组都应当有两个项，第一项是作为键的非空的对象，第二项是对应的值(任意类型)。
```javascript
var key1 = {};
var key2 = {};
var map = new WeakMap([[key1, 'hello'], [key2, 'map']]);
console.log(map.has(key1)); // true
console.log(map.get(key2)); // map
```
Weak Map 只有两个附加方法能用来与键值对交互。has() 方法用于判断指定的键是否存在于 Map 中，而 delete() 方法则用于移除一个特定的键值对。

Weak Map 的主要用途是关联数据与 DOM 元素，另外，还可以在对象实例中存储私有数据。

在 ES6 中对象的所有属性都是公开的：
```javascript
function Person(name) {
    this._name = name;
}
Person.prototype.getName = function() {
    return this._name;
}
var p = new Person('bruce');
```
使用下划线这种表示私有属性的公共约定，来表明一个成员应当被认为是私有的，不应从对象实例外进行修改。然而，毫无办法阻止任何人写入 `_name` 属性，它依然能够被有意或无意地改写。

在 ES5 中能够创建几乎真正私有的数据：
```javascript
var Person = (function() {
    var privateData = {};
    var privateId = 0;

    function Person(name) {
        Object.defineProperty(this, '_id', { value: privateId++ });
        privateData[this._id] = {
            name: name
        }
    }

    Person.prototype.getName = function() {
        return privateData[this._id].name;
    }

    return Person;
}());

var p = new Person();
```
用 IIFE 包裹了 Person 的定义，其中包含两个私有属性：privateData 与 privateId。privateData 对象存储了每个实例的私有信息，而 privateId 则被用于为每个实例产生一个唯一 ID。当 Person 构造器被调用时，一个不可枚举、不可配置、不可写入的 `_id` 属性就被添加了。

接下来在 privateData 对象中建立了与实例 ID 对应的一个入口，其中存储着 name 的值。随后在 getName() 函数中，就能使用 `this._id` 作为 privateData 的键来提取该值。由于 privateData 无法从 IIFE 外部进行访问，实际的数据就是安全的，尽管 `this._id` 在 privateData 对象上依然是公开暴露的。

此方式的最大问题在于 privateData 中的数据永不会消失，因为在对象实例被销毁时没有任何方法可以获知该数据，privateData 对象就将永远包含多余的数据。这个问题可以用 WeakMap 解决：
```javascript
var Person = (function() {
    var privateData = new WeakMap();

    function Person(name) {
        privateData.set(this, { name: name })
    }

    Person.prototype.getName = function() {
        return privateData.get(this).name
    }

    return Person;
}());

var p = new Person();
```
由于 Person 对象的实例本身能被作为键来使用，于是无须再记录单独的 ID。当 Person 构造器被调用时，将 this 作为键在 Weak Map 上建立了一个入口，而包含私有信息的对象成为了对应的值。这种技术让私有信息能够保持私有状态，并且当与之关联的对象实例被销毁时，私有信息也会被同时销毁。

如果只想使用对象类型的键，那么最好的选择就是 Weak Map，因为它能确保额外数据在不可用后被销毁，从而能优化内存使用并规避内存泄漏。

Weak Map 只为它们的内容提供了很小的可见度，因此不能使用 forEach() 方法、size 属性、或 clear() 方法来管理其中的项。

若想使用非对象的键，那么正规的 Map 就是唯一选择。


## 参考
[1] Zakas, Nicholas C. Understanding ECMAScript 6.

[2] 由 socket.io 最新版本 4.0.0 使用的 set 和 map 引起，探究这些对象如何创建，如何使用。