---
title: 块级作用域的绑定
date: 2019-04-06 16:50:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## var 声明及变量提升机制(hoisting)
在函数作用域或全局作用域中通过 var 声明的变量，无论实际上在哪里声明的，都会被当成在当前作用域顶部声明的变量，这就是变量提升机制。ECMAScript 6 引入块级作用域来强化对变量生命周期的控制。

## 块级声明
块级声明用于声明在指定块的作用域之外无法访问的变量。块级作用域存在于：
- 函数内部；
- 代码块内部（由一对花括号包裹）

### let 声明
let 声明可以把变量的作用域限制在当前的代码块中，由于 let 声明不会被提升，因此通常将 let 声明语句放在封闭代码块的顶部，以便整个代码块都可以访问。

### 禁止重复声明
在同一作用域中不能用 let 重复定义已经存在的标识符，否则就会抛出错误。

在嵌套作用域中，可以在内嵌的作用域中使用 let 声明同名变量，该变量会屏蔽外部作用域中的同名变量，从而在局部阻止对于后者的访问。
```javascript
function getValue(condition) {
    var count = 30;
    if (condition) {
        let count = 10;
        console.log(count); //10
    }
    console.log(count); //30
}
```
### 常量声明
使用 const 声明的是常量，其值一旦设定后不可更改。因此，每个通过 const 声明的常量必须进行初始化。

#### const 与 let
常量声明与 let 声明一样，都是块级声明，这意味着常量在声明它们的语句块外部是无法访问的，而且声明也不会被提升。

与 let 的另一个相似之处，是 const 声明会在同一作用域内定义一个已有变量时会抛出错误，无论是该变量此前是用 var 声明的，还是用 let 声明的。

尽管有上述相似之处，但 let 与 const 之间有个重大区别：无论是在严格模式还是非严格模式下，试图对之前用 const 声明的常量进行赋值会抛出错误。

#### 用 const 声明对象
const 声明对象不允许修改绑定，但允许修改对象的属性值。
```javascript
const person = {
    name: 'bruce'
};

person.name = 'nc';

//Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.
person = {
    name: 'jz'
};
```

### 暂时性死区(Temporal dead zone, TDZ)
使用 let 或 const 声明的变量，在达到声明处之前都是无法访问的，试图访问会导致一个引用错误，即使在通常是安全的操作时(例如使用 typeof 运算符)，也是如此。

```javascript
typeof unknown;     //"undefined"

typeof letOrConst;  //Uncaught ReferenceError: letOrConst is not defined
let letOrConst = 99;
```

JavaScript 引擎在扫描代码发现变量声明时，要么将他们提升至函数或全局作用域的顶部(遇到 var 声明)，要么将声明放到 TDZ 中(遇到 let 或 const 声明)。访问 TDZ 中的变量会触发运行时错误，只有执行过变量声明语句后，变量才会从 TDZ 中移除，方可正常访问。

使用 let 或 const 声明的变量，若试图在定义位置之前使用它，无论如何都不能避免暂时性死区。

暂时性死区只是块级绑定的一个独特表现，而另一个独特表现则是在循环时使用它。

## 循环中的块作用域绑定
### 循环内的函数
```javascript
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function() {
        console.log(i);
    });
}

funcs.forEach(function(func) {
    func(); //输出 10 个数字 10
})
```
出现上述结果的原因是循环里每次迭代都同时共享着变量 i，循环内部创建的函数全都保留了对相同的变量的引用。为解决这个问题，通过在循环中使用立即调用表达式(IIFE, Immediately Invoked Function Expression)，以强制生成计数器变量的副本。
```javascript
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function(value) {
        return function() {
            console.log(value);
        }
    }(i));
}

funcs.forEach(function(func) {
    func(); //输出 0,1,2...,9
})
```

### 循环内的 let 声明
let 声明模仿上述 IIFE 所做的一切来简化循环过程。每次循环迭代时 let 声明都会创建一个新变量，并将其初始化为之前迭代中的同名变量的值，因此循环内的每个变量都能得到属于自己的变量副本，这种方式在 for-in 和 for-of 循环中同样适用。

```javascript
var funcs = [];

for (let i = 0; i < 10; i++) {
    funcs.push(function() {
        console.log(i);
    });
}

funcs.forEach(function(func) {
    func();  //输出 0,1,2...,9
})
```

### 循环內的 const 声明
在循环中的 const 声明的行为与循环中的 let 声明一致，唯一的区别是：const 声明在循环内不能改变声明变量的值。


## 全局块作用域绑定
let 与 const 不同于 var 的另一个方面是在全局作用域上的表现。

当在全局作用域上使用 var 时，它会创建一个新的全局变量，并成为全局对象(在浏览器中是 window)的一个属性，这意味着使用 var 可能会无意覆盖一个已有的全局属性。

当在全局作用域上使用 let 或 const，会在全局作用域上会创建一个新的绑定，但是该绑定不会添加为全局对象的属性，这也就意味着不能使用 let 或 const 来覆盖一个全局变量，只能将其屏蔽。

```javascript
var RegExp = 'hello!';
window.RegExp === RegExp; //true

let Math = 'cool?';
window.Math === Math;     //false
```

注意：如果希望在全局对象下定义变量，仍可以使用 var。这种情况常见于在浏览器中跨 frame 或跨 window 访问代码。


## 最佳实践
默认使用 const，只在确实需要改变变量的值时使用 let。


## 参考
[1] Zakas, Nicholas C. Understanding ECMAScript 6.