---
title: 函数
date: 2021-04-16 20:23:00
tags:
categories:
- JavaScript
---


## 带参数默认值的函数
在 ES5 或更早的版本中，使用下述模式来创建带有参数默认值的函数：
```javascript
function makeRequest(url, timeout, callback) {
    timeout = (typeof timeout !== 'undefined') ? timeout : 2000;
    callback = (typeof callback !== 'undefined') ? callback : function() {};

    // 函数的剩余部分
}
```
ES6 中为参数提供默认值，以便在参数未被正式传递进来时使用：
```javascript
function makeRequest(url, timeout = 2000, callback = function() {} ) {
    // 函数的剩余部分
}
```
在函数声明中能指定任意一个参数的默认值，即使该参数排在未指定默认值的参数之前也是可行的：
```javascript
function makeRequest(url, timeout = 2000, callback) {
    // 函数的剩余部分
}
```
在上述代码中，只有在未传递第二个参数、或明确将第二个参数值指定为 undefined 时，timeout 的默认值才会被使用。

注意：null 值被认为是有效的。

### 参数默认值影响 arguments 对象
在 ES5 的非严格模式下，arguments 对象会反映出具名参数的变化：
```javascript
function mixArgs(a, b) {
    console.log(a === arguments[0]) // true
    console.log(b === arguments[1]) // true
    a = 'test'
    b = {}
    console.log(a === arguments[0]) // true
    console.log(b === arguments[1]) // true
}
mixArgs('a', 'b')
```
在非严格模式下，arguments 对象总是会被更新以反映出具名参数的变化。

在 ES5 的严格模式下，关于 arguments 对象中的这种混乱情况被消除了，它不再反映出具名参数的变化：
```javascript
function mixArgs(a, b) {
    'use strict';
    console.log(a === arguments[0]) // true
    console.log(b === arguments[1]) // true
    a = 'test'
    b = {}
    console.log(a === arguments[0]) // false
    console.log(b === arguments[1]) // false
}
mixArgs('a', 'b')
```
在使用 ES6 参数默认值的函数中，arguments 对象的表现总是会与 ES5 的严格模式一致，无论此时函数是否明确运行在严格模式下。参数默认值的存在触发了 arguments 对象与具名参数的分离。
```javascript
function mixArgs(a, b = 'bb') {
    console.log(arguments.length)   // 1         // 2
    console.log(a === arguments[0]) // true      // true
    console.log(b === arguments[1]) // false     // true
    a = 'test'
    b = {}
    console.log(a === arguments[0]) // false     // false
    console.log(b === arguments[1]) // false     // false
}
mixArgs('a')
mixArgs('a', 'b')
```
在 ES6 中可以依据 arguments 对象反映初始调用状态。

### 参数默认值表达式
参数默认值并不要求一定是基本类型的值，也可以执行一个函数来产生参数的默认值：
```javascript
function getValue() {
  return 5;
}
function add(first, second = getValue()) {
  return first + second;
}
console.log(add(1, 1)); // 2
console.log(add(1));    // 6
```
仅在调用 add() 函数而未提供第二个参数时，getValue() 函数才会被调用，而在 getValue() 的函数声明被初次解析时并不会进行调用。
```javascript
let value = 5
function getValue() {
  return value++;
}
function add(first, second = getValue()) {
  return first + second;
}
console.log(add(1, 1)); // 2
console.log(add(1));    // 6
console.log(add(1));    // 7
```
可以将前面的参数作为后面参数的默认值使用：
```javascript
function add(first, second = first) {
  return first + second;
}
console.log(add(2, 1)); // 3
console.log(add(2));    // 4
```
进一步地，可以将 first 作为参数传递给一个函数来产生 second 的默认值：
```javascript
function getValue(value) {
  return value + 5;
}
function add(first, second = getValue(first)) {
  return first + second;
}
console.log(add(1, 1)); // 2
console.log(add(1));    // 7
```
注意，引用其他参数为参数进行默认赋值时，仅允许引用前方的参数，因此前方的参数不能访问后面的参数：
```javascript
function add(first = second, second) {
  return first + second;
}
console.log(add(1, 1)); // 2
console.log(add(undefined, 1)); // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'second' before initialization
```

### 参数默认值的暂时性死区
与 let 声明类似，函数每个参数都会创建一个新的标识符绑定，它在初始化之前不允许被访问，否则会抛出错误。参数初始化会在函数被调用时进行，无论是给参数传递了一个值，还是使用了参数的默认值。

函数参数拥有各自的作用域和暂时性死区，与函数体的作用域相分离，这意味着参数的默认值不允许访问在函数体内声明的任意变量。


## 使用不具名参数
JS 的函数并不强求参数的数量要等于已定义的具名参数的数量，所传递的参数总是允许少于或多于正式指定的参数，参数的默认值让函数在接收更少参数时的行为更清晰。

### ES5 中的不具名参数
JS 提供 arguments 对象用于查看传递给函数的所有参数。
```javascript
function pick(object) {
    let result = Object.create(null)
	// 从第二个参数开始处理
	for (let i = 1, len = arguments.length; i < len; i++) {
		result[arguments[i]] = object[arguments[i]]
	}
	return result
}

let book = {
	title: 'Understanding ES6',
	author: 'Nicholas C. Zakas',
	year: '2016'
}

let bookData = pick(book, 'author', 'year')

console.log(bookData) // {author: "Nicholas C. Zakas", year: "2016"}
```
上述代码中，实现了返回包含原有对象特殊属性的子集副本，pick() 函数只定义了一个参数，该参数就是需要从中拷贝属性的来源对象，除此之外传递的所有参数则都是需要拷贝的属性的名称。

### 剩余参数
剩余参数(rest parameter)是由三个点(...)与一个紧跟着的具名参数指定，它会是包含传递给函数的剩余参数的一个数组。
```javascript
function pick(object, ...keys) {
    let result = Object.create(null)
	// 从第二个参数开始处理
	for (let i = 0, len = keys.length; i < len; i++) {
		result[keys[i]] = object[keys[i]]
	}
	return result
}
console.log(pick.length) // 1
```
keys 是一个包含所有在 object 之后的参数的剩余参数。函数的 length 属性用于指示具名参数的数量，而剩余参数对其毫无影响。

剩余参数的限制：
- 函数只能有一个剩余参数，并且它必须被放在最后。
```javascript
function pick(object, ...keys, last) {
    let result = Object.create(null)
	// 从第二个参数开始处理
	for (let i = 0, len = keys.length; i < len; i++) {
		result[keys[i]] = object[keys[i]]
	}
	return result
} // VM59:1 Uncaught SyntaxError: Rest parameter must be last formal parameter
```
- 剩余参数不能在对象字面量的 setter 属性中使用，因为对象字面量的 setter 被限定只能使用单个参数。

arguments 对象在函数被调用时反映了传入的参数，与剩余参数能协同工作：
```javascript
function checkArgs(...args) {
    console.log(args.length)           // 2
    console.log(arguments.length)      // 2
    console.log(args[0], arguments[0]) // a a
    console.log(args[1], arguments[1]) // b b
}
checkArgs('a', 'b')
```
arguments 对象总能正确反映被传入函数的参数，而无视剩余参数的使用。


## 函数构造器的增强能力
Function 构造器允许动态创建一个新函数（并不常用），传给该构造器的参数都是字符串，它们是目标函数的参数与函数体：
```javascript
var add = new Function('first', 'second', 'return first + second');

console.log(add(1, 1)) // 2
```
ES6 增强了 Function 构造器的能力，允许使用默认参数以及剩余参数。


## 扩展运算符
与剩余参数关联最密切的就是扩展运算符。

剩余参数允许把多个独立的参数合并到一个数组中，而扩展运算符则允许将一个数组分割，并将各个项作为分离的参数传给函数。
```javascript
let values = [25, 50, 75, 100, 5]

// 等价于 Math.max.apply(Math, values)
console.log(Math.max(...values)) // 100
```
可以将扩展运算符与其他参数混用：
```javascript
let values = [25, 50, 75, 100, 5]

console.log(Math.max(...values, 200)) // 200
```
用扩展运算符传递参数，使得更容易将数组作为函数参数来使用。大部分场景中扩展运算符都是 apply() 方法的合适替代品。


## ES6 的名称属性
ES6 给所有函数添加了 name 属性：
```javascript
function doSomething() {

}

var doAnotherThing = function() {

}

console.log(doSomething.name)    // doSomething
console.log(doAnotherThing.name) // doAnotherThing
```
由于 doSomething 是一个函数声明，因此其拥有一个 name 属性值为 doSomething，而匿名函数表达式 doAnotherThing 的 name 属性值则是 doAnotherThing，因为这是该函数所赋值的变量的名称。
```javascript
var doSomething = function doSomethingElse() {}
var person = {
    get firstName() {
        return 'Nicholas'
    },
    sayName: function() {
        console.log(this.name)
    }
}

console.log(doSomething.name)     // doSomethingElse
console.log(person.sayName.name)  // sayName

var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'firstName')
console.log(descriptor.get.name)  // get firstName
```
函数表达式名称的优先级要高于赋值目标的变量名。

person.firtName 实际上是个 getter 函数，因此它的 name 是 `get firstName`，以标明它的特征；同样地，setter 函数也会带有 `set` 前缀（getter 与 setter 函数都必须用 Object.getOwnPropertyDescriptor() 来检索。）

使用 bind() 创建的函数会在名称属性值之前加上 `bound` 前缀，而使用 Function 构造器创建的函数，其名称属性则会有 `anonymous` 前缀：
```javascript
var doSomething = function() {}
console.log(doSomething.bind().name) // bound doSomething
console.log(new Function().name)     // anonymous
```
绑定产生的函数拥有原函数的名称，并总会附带 `bound` 前缀。


## 明确函数的双重用途
在 ES5 及更早版本中，函数根据是否使用 new 来调用而有双重用途。

当使用 new 时，函数内部的 this 是一个新对象，并作为函数的返回值：
```javascript
function Person(name) {
    this.name = name
}

var person = new Person('Nicholas')
var notAPerson = Person('Nicholas')

console.log(person)     // Person {name: "Nicholas"}
console.log(notAPerson) // undefined
```
当创建 notAPerson 时，未使用 new 来调用 Person()，输出了 undefined，并且在非严格模式下给全局对象添加了 name 属性。

JS 为函数提供了两个不同的内部方法：`[[Call]]` 与 `[[Construct]]`。当函数未使用 new 进行调用时，`[[Call]]` 方法会被执行，运行的是代码中显示的函数体。而当函数使用 new 进行调用时，`[[Construct]]` 方法则会被执行，负责创建一个新对象，并且使用该对象作为 this 去执行函数体。拥有 `[[Construct]]` 方法的函数被称为构造器。

注意⚠️：并不是所有函数都拥有 `[[Construct]]` 方法，因此不是所有函数都可以用 new 来调用，比如箭头函数就未拥有该方法。

在 ES5 中使用 instanceof 来判断函数是否使用了 new 来调用：
```javascript
function Person(name) {
    if (this instanceof Person) {
        this.name = name
    } else {
        throw new Error('You must use new with Person.')
    }
}

var person = new Person('Nicholas')
var notAPerson = Person('Nicholas') // Uncaught Error: You must use new with Person.
```
对 this 值进行检查，判断其是否为构造器的一个实例，因为 `[[Construct]]` 方法创建了一个 Person 的一个新实例并将其赋值给 this。但该方法并不可靠：
```javascript
function Person(name) {
    if (this instanceof Person) {
        this.name = name
    } else {
        throw new Error('You must use new with Person.')
    }
}

var person = new Person('Nicholas')
var notAPerson = Person.call(person, 'Nicholas')
```
调用 Person.call() 并将 person 变量作为第一个参数传入，这意味着将 Person 内部的 this 设置为 person，导致无法区分。

为解决判断函数是否通过 new 关键字调用的问题，ES6 引入了 new.target 元属性。元属性是指非对象上的的属性，并提供关联到它的目标的附加信息。当函数的 `[[Construct]]` 方法被调用时，new.target 会被填入 new 运算符的作用目标，该目标通常是新创建的对象实例的构造器，并且会成为函数体内部的 this 值。而若 `[[Call]]` 被执行，new.target 的值则会是 undefined。

通过检查 new.target 是否被定义，这个新的元属性就能安全地判断函数是否被使用 new 进行了调用。
```javascript
function Person(name) {
    if (typeof new.target !== 'undefined') {
        this.name = name
    } else {
        throw new Error('You must use new with Person.')
    }
}

var person = new Person('Nicholas')
var notAPerson = Person.call(person, 'Nicholas') // Uncaught Error: You must use new with Person.
```
也可以检查 new.target 是否被使用特定构造器进行了调用：
```javascript
function Person(name) {
    if (new.target === Person) {
        this.name = name
    } else {
        throw new Error('You must use new with Person.')
    }
}

function AnotherPerson(name) {
    Person.call(this, name)
}

var person = new Person('Nicholas')
var notAPerson = new AnotherPerson('Nicholas') // Uncaught Error: You must use new with Person.
```
注意⚠️：在函数之外使用 new.target 会有语法错误。

ES6 通过新增 new.target 从而消除了函数调用方面的不确定性。


## 块级函数
在 ES3 或更早版本中，在代码块中声明函数(块级函数)严格来说是一个错误语法，但所有浏览器却都支持该语法，只是有轻微的行为差异。

为控制这种不兼容行为，ES5 的严格模式为代码块内部的函数声明引入了一个错误：
```javascript
'use strict';
if (true) {
    // 在 ES5 会抛出语法错误，ES6 则不会
    function doSomething() {
        // ..
    }
}
```
在 ES6 中会将 doSomething() 函数视为块级声明，并允许它在定义所在的代码块内部被访问。
```javascript
'use strict';
if (true) {
    console.log(typeof doSomething) // function
    function doSomething() {
        // ..
    }
}
console.log(typeof doSomething)     // undefined
```
块级函数与 let 函数表达式相似，在执行流跳出定义所在的代码块之后，函数定义就会被移除。关键区别在于：块级函数会被提升到所在代码块的顶部，而使用 let 的函数表达式则不会：
```javascript
'use strict';
if (true) {
    console.log(typeof doSomething); // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'doSomething' before initialization

    let doSomething = function() {
        // ..
    }
    doSomething();
}
console.log(typeof doSomething)
```
ES6 在非严格模式下同样允许使用块级函数，但是块级函数作用域会被提升到所在函数或全局环境的顶部，而不是代码块的顶部：
```javascript
if (true) {
    console.log(typeof doSomething); // function

    function doSomething() {
        // ..
    }
    doSomething();
}
console.log(typeof doSomething)      // function
```
ES6 标准化了在 if 代码块外部函数仍存在的行为，来移除浏览器之前存在的不兼容性。


## 箭头函数 arrow function
箭头函数与传统的 JS 函数区别：
- 没有 this、super、arguments、也没有 new.target 绑定。
- 不能被使用 new 调用，箭头函数没有 `[[Construct]]` 方法。
- 没有原型，即没有 prototype 属性。
- 不能更改 this，this 的值在函数内部不能被修改，在函数的整个生命周期内其值会保持不变。
- 没有 arguments 对象，必须依赖于具名参数或剩余参数来访问函数的参数。
- 不允许重复的具名参数，传统函数只有在严格模式下才会禁止这种重复。

箭头函数使用单一的 this 值来执行代码，使得 JS 引擎可以更容易对代码的操作进行优化。

### 箭头函数语法
箭头函数的语法，以函数参数开头，紧跟着的是箭头，在接下来是函数体。

花括号被用于表示函数的主体，但若箭头函数想要从函数体内向外返回一个对象字面量，就必须把该字面量包裹在圆括号内。

### 创建立即调用函数表达式 Immediately-invoked function express, IIFE
IIFE 允许定义一个匿名函数并在为保存引用的情况下立刻调用它，当需要创建一个作用域并隔离在程序其他部分外时使用。

当使用传统函数时，`(function(){/*函数体*/})();` 与 `(function(){/*函数体*/}())` 这两种方式都是可行的。

但若使用箭头函数，只有 `(()=>{/*函数体*/})()` 这种方式是可行的。

### 没有 this 绑定
在一个函数内部的 this 值可以被改变，这取决于调用该函数时的上下文。

可以明确使用 bind() 方法将函数的 this 值绑定，通过调用 `bind(this)` 实际上创建了一个新函数，它的 this 值被绑定到当前 this 上。

箭头函数没有 this 绑定，意味着箭头函数内部的 this 值只能通过查找作用域链来确定。如果箭头函数被包含在一个非箭头函数内部，那么 this 值就会与该函数的相等；否则 this 值就是全局对象（在浏览器中是 window，在 nodejs 中是 global）。

箭头函数被设计为“抛弃型”的函数，不能被用于定义新的类型，箭头函数不存在 `[[Construct]]` 不能被用于 new 操作。
```javascript
var MyType = () => {}
var o = new MyType() // Uncaught TypeError: MyType is not a constructor
```
箭头函数的 this 值由包含它的函数决定，可以使用 call()、apply() 或 bind() 方法，但函数绑定的 this 值不受影响。

### 没有 arguments 绑定
尽管箭头函数没有自己的 arguments 对象，但仍能访问包含它的函数的 arguments 对象。无论此后箭头函数在何处执行，该对象都是可用的。
```javascript
function createArrowFunc() {
	return () => { console.log(arguments) }
}

var arrowFunc = createArrowFunc('outer')

arrowFunc('arrow') // Arguments ["outer", callee: ƒ, Symbol(Symbol.iterator): ƒ]
```
尽管箭头函数 arrowFunc 已不在创建它的函数的作用域内，但由于 arguments 标识符的作用域链解析，arguments 对象依然可被访问。

### 识别箭头函数
```javascript
var comparator = (a,b) => a - b;

console.log(typeof comparator)                // function
console.log(comparator instanceof Function)   // true
```
箭头函数能在任意位置替代你当前使用的匿名函数。


## 尾调用优化
尾调用(tail call)指的是调用函数的语句是另一个函数的最后语句。

在 ES5 引擎中实现的尾调用，其处理就像其他函数调用一样：一个新的栈帧(stack frame)被创建并推到调用栈上，用于表示该次函数调用，这意味着之前每个栈帧都被保留在内存中，当调用栈过大时会出问题。

ES6 在严格模式下力图为特定尾调用减少调用栈的大小（非严格模式下的尾调用则保持不变）。当满足以下条件时，尾调用优化会清除当前栈帧并再次利用它，而不是为尾调用创建新的栈帧：
- 1.尾调用不能引用当前栈帧中的变量（意味着该函数不能是闭包）
- 2.进行尾调用的函数在尾调用返回结果后不能做额外操作
- 3.尾调用的结果作为当前函数的返回值

尾调用优化的主要用例是在递归函数中。


## 参考
[1] Zakas, Nicholas C. Understanding ECMAScript 6.