---
title: sourcemap 文件
date: 2023-03-04 20:17:00
tags:
categories:
- webpack
---


## 什么是 sourcemap
在打包中，将开发环境中源代码经过压缩，去空格，babel 编译转化，最终可以得到适用于生产环境的项目代码，这样处理后的项目代码和源代码之间差异性很大，会造成无法 debug 的问题。

sourcemap 就是为了解决上述代码定位的问题，构建了处理前的代码和处理后的代码之间的桥梁，主要是方便开发人员的错误定位。

sourcemap 是从已转换的代码映射到原始源的文件，使浏览器能够重构原始源并在调试器中显示重建的原始源。

sourcemap 只有在打开 dev tools 的情况下才会开始下载，而浏览器隐藏了这一过程。


## Webpack 中 sourcemap 的配置
五个关键字：
- eval： 使用 eval 包裹模块代码。
- source-map： 产生 `.map` 文件。
- cheap： 不包含列信息，也不包含 loader 的 sourcemap。
- module： 包含 loader 的 sourcemap（比如 jsx to js ，babel 的 sourcemap）。
- inline： 将 `.map` 作为 DataURI 嵌入，不单独生成 `.map` 文件。

eval 模式是使用 eval 将 webpack 中每个模块包裹，然后在模块末尾添加模块来源 `//# souceURL`，依靠 souceURL 找到原始代码的位置。包含 eval 关键字的配置项并不单独产生 .map 文件（eval 模式有点特殊， 它和其他模式不一样的地方是它依靠 sourceURL 来定位原始代码， 而其他所有选项都使用 .map 文件的方式来定位）。

包含 source-map 关键字的配置项都会产生一个 .map 文件，该文件保存有原始代码与运行代码的映射关系，浏览器可以通过它找到原始代码的位置。（注：包含 inline 关键字的配置项也会产生 .map 文件，但是这个 map 文件是经过 base64 编码作为 DataURI 嵌入）。

eval-source-map 是 eval 和 source-map 的组合，可知使用 eavl 语句包括模块，也产生了 .map 文件。webpack将 .map 文件作为 DataURI 替换 eval 模式中末尾的 `//# souceURL`。

在 cheap-source-map 模式下 sourcemap 不包含列信息，也不包含loaders的sourcemap。列数就是该行代码从第一个字符开始到定位字符的位置（包括空白字符），包含 cheap 关键字的模式不包含列信息，体现在 webpack 中就是：如果包含 cheap 关键字，则产生的 .map 文件不包含列信息。也就是说当你在浏览器中点击该代码的位置时，光标只定位到行数，不定位到具体字符位置。而不包含 cheap 关键字时，点击控制台 log 将会定位到字符位置。

在不同的环境中如何选择 sourcemap 的类型：
- 首先在源代码的列信息是没有意义的，只要有行信息就能完整的建立打包前后代码之间的依赖关系。因此不管是开发环境还是生产环境，我们都会选择增加 cheap 基本类型来忽略模块打包前后的列信息关联。
- 其次，不管在生产环境还是开发环境，我们都需要定位 debug 到最最原始的资源，比如定位错误到jsx，coffeeScript 的原始代码处，而不是编译成 js 的代码处，因此，不能忽略 module 属性。
- 再次我们希望通过生成 `.map` 文件的形式，因此要增加 source-map 属性

总结：
- 在开发环境中我们使用：cheap-module-eval-source-map
- 在生产环境中我们使用：cheap-module-source-map。

这里需要补充说明的是，eval-source-map 组合使用是指将 `.map` 以 DataURL 的形式引入到打包好的模块中，类似于 inline 属性的效果，我们在生产中，使用 eval-source-map 会使打包后的文件太大，因此在生产环境中不会使用 eval-source-map。但是因为 eval 的 rebuild 速度快，因此我们可以在本地环境中增加 eval 属性。


## 参考
<https://blog.csdn.net/web18484626332/article/details/126551811>

<https://github.com/mozilla/source-map>

