---
title: 【代码大全2】02 创建高质量代码 Creating high-quality code
date: 2018-08-11 19:45:10
tags:
categories:
- Programming
---

## 第5章 软件构建中的设计 Design in construction
### 设计中的挑战 Design challenges
“软件设计”一词意味着去构思、创造或发明一套方案，把一份计算机软件的规格说明书转变为可实际运行的软件。
#### 设计就是一个险恶的问题 Design is a wicked problem
**“险恶的(wicked)”问题就是那种只有通过解决或部分解决才能被明确的问题，即你必须首先把这个问题解决一遍以便能够明确地定义它，然后再次解决该问题，从而形成一个可行的方案。**。
#### 设计是了无章法的过程 Design is a sloppy process
软件设计的成果应该是组织良好、干净利落的，然而形成这个设计的过程却并非如此清爽。因为在此过程中，你会采取很多错误的步骤，多次误入歧途。**犯错正是设计的关键所在————在设计阶段犯错并加以改正，其代价要比在编码后才发现相同的错误并彻底修改低得多**。
#### 设计是确定取舍和调整顺序的过程 Design is about tradeoffs and priorities
衡量彼此冲突的各项设计特性，并尽力在其中寻求平衡，形成设计方案。
#### 设计受到诸多限制 Design involves restrictions
**设计的要点，一部分是在创造可能发生的事情，而另一部分又是在限制可能发生的事情**。
#### 设计是不确定的 Design is nondeterministic
解决同一个问题有不同的方案。
#### 设计是一个启发式过程 Design is a heuristic process
由于设计过程充满了不确定性，设计过程也趋于具有探索性，总会有试验和错误。没有任何工具是用之四海而皆灵的。
#### 设计是自然而然形成的 Design is emergent
设计不是在谁的头脑中直接跳出来的，是在不断的设计评估、非正式讨论、写试验代码、修改试验代码中演化和完善的。
<!-- more -->
### 关键的设计概念
#### 软件的首要技术使命：管理复杂度 Managing complexity
在哲学界，本质的(essential)属性是一件事物必须具备，如果不具备就不再是该事物的属性。偶然的(accidental)属性则是指一件事物碰巧具有的属性，有没有这些属性都不影响这件事物本身。
**从本质上讲，软件开发就是不断去发掘错综复杂、相互连接的整套概念的所有细节。**
软件开发中的本质性的困难的根源都在于复杂性，不论是本质的，还是偶然的。
在软件架构的层次上，可以通过把整个系统分解为多个子系统来降低问题的复杂度。所有软件设计技术的目标都是把复杂问题分解为简单问题，子系统之间的相互依赖越少，你就越容易在同一时间里专注问题的一小部分。

管理复杂度通过：
- 把任何人在同一时间需要处理的本质复杂度的量减到最少
- 不要让偶然性的复杂度无谓地快速增长

#### 设计的理想特征 Desirable characteristics of design
- **最小的复杂度(minimal complexity)**。应该做出简单且易于理解的设计，使你专注于程序的一部分时安心地忽略其他部分。
- **易于维护（ease of maintenance)**。设计出能自明(self-explanatory)的系统。
- **松散耦合(loose coupling)**。在设计时让程序的各个组成部分之间关联最小，通过应用类接口的合理抽象、封装性及信息隐藏等原则，设计出相互关联尽可能最少的类。减少关联也就减少了集成、测试与维护时的工作量。
- **可扩展性(extensibility)**。你能增强系统的功能而无须破坏其底层结构，你可以改动系统的某一部分而不会影响到其他部分。
- **可重用性(reusability)**。所设计的系统的组成部分在其他系统中可重复使用。
- **高扇入(high fan-in)**。在软件设计中，扇入和扇出的概念是指应用程序模块之间的层次调用情况。按照结构化设计方法，一个应用程序是由多个功能相对独立的模块组成。扇入是指直接调用该模块的上层模块的个数。高扇入表示模块的复用程度高。比如利用在较低层次上的工具类(utility classes)。
- **低扇出(low fan-out)**。扇出是指该模块直接调用的下级模块的个数。高扇出表示模块的复杂度高，需要控制和协调过多的下级模块，缺乏中间层次，应适当增加中间层次的模块。但扇出过小（总是1）也不好，可以把下级模块进一步分解成若干个子功能模块，或者合并到它的上层模块中。设计良好的软件结构，通常是顶层扇出比较大，中间扇出小，底层模块则有大扇入。
- **可移植性(portability)**。使系统很方便地移植到其他环境中。
- **精简性(leanness)**。设计出的系统没有多余的部分。一本书的完成，不在它不能再加入任何内容的时候，而在不能再删去任何内容的时候。
- **层次性(stratification)**。保持系统各个分解层的层次性，使你能在任意的层面上观察系统，并得到某种一致性的看法。
- **标准技术(standard techniques)**。尽量使用标准化的、常用的方法。

#### 设计的层次 Levels of design
##### 第1层：软件系统 Software system
第一个层次是整个软件系统。
##### 第2层：分解为子系统或包 Division into subsystems or packages
在这一层次设计的主要成果是识别出所有的主要子系统，主要设计活动就是确定如何把程序分为主要的子系统，并定义清楚各子系统如何使用其他子系统（即不同子系统之间的相互通信的规则）。
常用的子系统：
- **业务规则(bussiness rules)**。在计算机系统中编入具体的业务规则。
- **用户接口(user interface)**。用户接口与其他部分分隔。用户接口子系统会使用多个附属的子系统来处理图形界面接口(GUI interface)，命令行接口(command line interface)等等
- **数据库访问(database access)**。将对数据库进行访问的实现细节隐藏，把和数据库相关的操作集中。
- **系统依赖(system dependencies)**。把对操作系统的依赖因素归到一个子系统里，就如果对硬件的依赖因素封装起来一样。

##### 第3层：分解成类 Division into classes
在这一层次的主要设计任务是把所有的子系统进行适当的分解，定义系统中的类，同时定义这些类与其他部分交互的细节。
在面向对象设计中的对象(object)是指运行期间在程序中实际存在的具体实体(entity)，而类(class)是指在程序源代码中存在的静态事物。对象是动态的，拥有在程序运行期间所定义的具体的属性值。

##### 第4层：分解成子程序 Division into routines
这一层次的设计任务是将每个类细分为子程序。

##### 第5层：子程序内部的设计 Internal routine design
这一层次的设计任务就是为每个子程序布置详细的功能，这里的设计工作包括编写伪代码、选择算法、组织子程序内部的代码块、以及编写代码。

### 设计构造块：启发式方法 Design building blocks: heuristics
#### 找出现实世界的对象 Find real-world objects
使用对象进行设计的步骤（无须以特定顺序进行、反复迭代）：
- 辨识对象及其属性(数据(data)和方法(method))
- 确定可以对各个对象进行的操作
- 确定各个对象能对其他对象进行的操作
- 确定对象的哪些部分对其他对象可见(公用(public)和私用(private))
- 确定每个对象的接口(对其他对象暴露的公开接口(public interface)和对通过继承关系向派生对象暴露的受保护接口(protected interface))

#### 形成一致的抽象 Form consistent abstractions
**抽象是一种能让你在关注某一概念的同时放心地忽略其中一些细节的能力——在不同的层次处理不同的细节**。
基类是一种抽象，使你能集中精力关注一组派生类所具有的共同特性，并在基类的层次上忽略各个具体派生类的细节。一个好的接口也是一种抽象，使你关注于接口本身，而不是类的内部工作方式。一个设计良好的子程序接口也在较低层次上提供了抽象，设计良好的包和子系统的接口则在较高层次上提供了抽象。
抽象的主要好处是使你忽略无关的细节，抽象是我们用来处理复杂度的重要手段。
#### 封装实现细节 Encapsulate implementation details
封装填补了抽象留下的空白。抽象是说：可以让你从高层的细节来看待一个对象，而封装是说：除此之外，你不能看到对象的任何其他层次的细节。
封装通过不让你看到那些复杂度来管理复杂度。
#### 当继承能简化设计时就继承 Inherit-When inheritance simplifies the design
继承的好处在于可以很好地辅佐抽象的概念。
继承能简化编程的工作，面向对象语言如C++、Java都支持继承和多态。
#### 信息隐藏 Information hiding
信息隐藏是结构化程序设计和面向对象设计(封装和模块化)的基础之一。
在设计一个类的时候，一项关键性的决策就是确定类的哪些特性应该对外可见（可见性，visibility），而哪些特性应该隐藏。
类的接口应该尽可能少地暴露其内部工作机制。
隐藏设计决策对于“减少改动所影响的代码量”是至关重要的。

信息隐藏分为两大类：
- 隐藏复杂度，复杂度的根源包括复杂的数据类型、文件结构、布尔判断、以及晦涩的算法等等
- 隐藏变化源，当变化发生时，其影响能被限制在局部范围内。

信息隐藏的障碍：
- 信息过度分散
- 循环依赖
- 把类内数据误认为全局数据。全局数据会带来编程陷阱：一种是子程序在全局数据之上执行操作，却不知道还有其他子程序也在用这些全局数据进行操作；另一种是子程序知道其他子程序也在对全局数据进行操作，但却无法明确地知道都进行了哪些操作。
- 可以察觉到的性能损耗

信息隐藏的价值：
- 具有着独特的启发力，激发出更有效的设计方案
- 有助于设计类的公开接口，问题“我该隐藏些什么”正切中了接口设计的核心。

#### 找到容易改变的区域 Identify areas likely to change
好的程序设计所面临的最重要的挑战之一就是适应变化。目标就是把不稳定的区域隔离出来，从而把变化所带来的影响限制在一个子程序、类或者包的内部。

容易发生变化的区域：
- 业务规则
- 对硬件的依赖性
- 输入和输出
- 非标准的语言特性
- 困难的设计区域和构建区域
- 状态变量。换用枚举类型来表示状态，使用访问器子程序(access routine)取代对状态变量的直接检查，以提高灵活性和可读性。
- 数据量的限制 

找到容易发生变化的区域的办法是：首先找出程序中可能对用户有用的最小子集，这一子集构成了系统的核心，不容易发生变化，接下来，用微小的步伐扩充该系统。当功能上改变时，注意考虑质的变化（需要重构），认清哪些组件属于附加功能，这时就可以提取出来，并把可能的改进隐藏起来。

#### 保持松散耦合 Keep coupling loose
耦合度表示类与类之间或子程序与子程序之间关系的紧密程度。
耦合度设计的目标是创建出小的、直接的、清晰的类或子结构，使他们与其他类或子程序之间的关系尽可能地灵活，称为“松散耦合”。
好的耦合关系要使一个模块能够很容易地被其他模块使用，尽可能保持模块之间的连接关系的简单。

耦合标准 Coupling criteria
- 规模。即模块之间的连接数。对于耦合度而言，小就是美，只要做很少的事情，就可以把其他模块与一个有着很小接口的模块连接起来。
- 可见性。即两个模块之间的连接的显著程度。通过参数表传递数据是一种明显的连接（提倡的设计），而通过修改全局数据使另一模块能够使用该数据则是一种鬼鬼祟祟的做法（不好的设计）。
- 灵活性。即模块之间的连接是否容易改动。一个模块越容易被其他模块所调用，那么耦合关系就越松散。

耦合的种类 Kinds of coupling
- 简单数据参数耦合(simple-data-parameter coupling)。当两个模块通过参数来传递数据，并且所有的数据都是简单数据类型时，这种耦合关系是正常的，可接受的。
- 简单对象耦合(simple-object coupling)。如果一个模块实例化一个对象，这种耦合关系是很不错的。
- 对象参数耦合(object-parameter coupling)。如果 object1 要求 obejct2 传给它一个 object3，这种耦合关系要求 object2 了解 object3，与 object1 要求 obejct2 传递个它简单数据类型相比，更紧密一些。
- 语义上的耦合(semantic coupling)。一个模块不仅使用了另一个模块的语法元素(syntactic element)，而且还使用了那个模块内部工作细节的语义知识(semantic knowledge)。
  - module1 向 module2 传递了一个控制标志，用来告诉 module2 该做什么。这种方法要求 module1 对 module2 的内部工作细节了解。如果 module2 把这个控制标志定义为特定的数据类型(枚举类型或对象)，这种耦合关系也说得过去。
  - module2 在 module1 修改了某个全局数据之后使用该全局变量。这种方式就要求 module2 假设 module1 对该数据的修改符合 module2 的需要，且 module1 已经在恰当的时间被调用过。(危险)
  - module1 的接口要求它的 module1.initialize() 子程序必须在它的 module1.routine() 之前得到调用。module2 知道 module1.routine() 无论如何都会调用 module1.initialize()，所以在实例化 module1 之后，只是调用了 module1.routine()，而没有先去调用 module1.initialize()。(危险)
  - module1 把 object 传递给 module2。由于 module1 知道 module2 只用了 object 中的 7 个方法中的 3 个，因此只是部分地初始化 object。(危险)
  - module1 把 baseObject 传递给 module2。由于 module2 知道 module1 实际上传递给它的是 derivedObject，所以它把 baseObject 转换为 derivedObject，并且调用了 derivedObject 特有的方法。(危险)

#### 常用的设计模式 Common design patterns
设计模式精炼了众多现成的解决方案，可用于解决软件开发中最常见的问题。

设计模式的益处：
- 通过提供现成的抽象来减少复杂度
- 通过把常见解决方案的细节予以制度化来减少出错
- 通过提供多种设计方案而带来启发性的价值
- 简化交流

应用设计模式的一个潜在的陷阱是强迫代码适用于某个模式，反而使问题复杂化；另一个陷阱是“为了模式而模式”，不要仅仅因为想试用某个模式，不考虑改模式是否合适就去应用它。

#### 高内聚性 Aim for strong cohesion
内聚性是指类内部的子程序或者子程序内的所有代码在支持一个中心目标上的紧密程度。
包含一组密切相关的功能的类被称为有着高内聚性，当一个类的代码越集中在一个中心目标的时候，你就越容易记住这些代码的功能所在。

#### 构造分层结构 Build hierachies
分层结构是管理复杂度的有用工具，因为它使你能够只关注于当前的那一层的细节。其他的细节并灭有完全消失，它们只是被放到了另一层次上，这样你就可以在需要的时候考虑它们，而不是所有的时间都要考虑所有的细节。

#### 严格描述类契约 Formalize class contracts
把每个类的接口看作是与程序的其余部分之间的契约，会有助于更好地洞察程序。契约对于管理复杂度十分有效，该对象可以很安全地忽略掉契约范围之外的任何行为。

#### 分配职责 Assign responsibilities
思考该怎样为对象分配职责，即每一个对象该对什么负责，即这个对象应该隐藏些什么信息。

#### 为测试而设计 Design for test
如果为了便于测试而设计这个系统，那么系统会是什么样子呢？你需要把用户接口和程序的其他部分分离开以便能够独立地检查它们吗？你需要设法组织好每个子系统，使它与其他子系统之间的依赖关系最小吗？为测试而设计很容易产生更为规整的类接口。

#### 避免失误 Avoid failure
充分考虑可能的失败模式

#### 有意识地选择绑定时间 Choose binding time consciously
如果做早期绑定会怎样？如果晚些绑定又会如何？如果在此处初始化这张表会怎样？如果在运行期间从用户处读入变量的值会怎样？

#### 创建中央控制点 Make central points of control
对于每一段有作用的代码，应该只有唯一的一个地方可以看到它，并且也只能在一个正确的位置去做可能的维护性修改。
控制可以被集中在类、子程序、预处理宏、#include文件里，这就是中央控制点。这样做有助于降低复杂度，其原因在于：为了找到某样事物，你需要查找的地方越少，那么改起它来就越容易、越安全。

#### 考虑使用蛮力突破 Consider using brute force
一个可行的蛮力解决方案要好于一个优雅但不能用的解决方案，因为优雅的方案可能需要花很长时间才能调通。
拿不准时，用蛮力解决。

#### 画一个图 Draw a diagram
一幅图顶得上一千句话。图能够在一个更高的抽象层次上表达问题。

#### 保持设计的模块化 Keep your design modular
模块化的目标是使得每个子程序或类看上去像个“黑盒子”：你知道进去什么，也知道出来什么，但是你不知道在里面发生了什么。黑盒子有着简洁的接口设计和定义明确的功能，对于给定任何特定的输入，你都能准确预期相应的输出结果。
模块化与信息隐藏、封装等概念密切相关。

#### 使用启发式方法的原则 Guidelines for using heuristics
解决问题的一般方法：
- **理解题目**。必须要理解问题。
- **拟定方案**。找到已知数据和未知量之间的联系，如果找不到直接的联系，你也许不得不考虑辅助性的问题，最终你应该可以得到一个解决方案。
- **执行方案**。
- **回顾**。检视结果。

最有效的原则之一是不要卡在单一的方法上。尝试不同的方法去解决问题，如果你尽了全力仍没能取得突破，那么暂时不去想它反而比穷思苦想的效果要好。
你无须马上解决整个设计难题，一旦被卡住了，那么请记录下来，有一处地方需要做决策，但眼下你还没有足够的信息来解决这个问题。当尝试了一些设计方案，但没有很好的解决问题的时候，更自然的方式是让那些问题留在未解决的状态，等到你拥有更多信息之后再去做。

### 设计实践 Design practices
#### 迭代 Iterate
当你在备选的设计方案中循环并且尝试了一些不同的做法时，你将同时从高层和低层的不同视角去审视问题。从高层视角中得到的大范围图景会有助于你把相关的底层细节纳入考虑，从底层视角中所获得细节会为你的高层决策奠定基础。这种高低层面之间的互动被认为是一种良性的原动力，它所创建的结构要远远稳定于单纯自上而下或者自下而上创建的结构。
在大多数情况下，用一种方法来解决问题会为你带来一些新的洞察力，从而帮助你使用另一种更好的方法解决问题。
#### 分而治之 Divide and conquer
把程序分解为不同的关注区域，然后分别处理每一个区域。如果在某个区域里碰到了死胡同，那么就迭代！
增量式改进是一种管理复杂度的强大工具。

#### 自上而下和自下而上的设计方法 Top-down and bottom-up design approaches
自上而下的设计从某个很高的抽象层次开始。你定义出基类或一般的设计元素，在开发这一设计的过程中，逐渐增加细节的层次，找出派生类、合作类以及其他更细节的设计元素。
自上而下的论据：人的大脑在同一时间只能集中关注一定量的细节，如果从一般的类出发，一步步地把它们分解成为更具体的类，你的大脑就不会被迫同时处理过多的细节。
自上而下策略是分解(decomposition)策略，从一般性问题出发，把问题分解成可控的部分。
自上而下的强项：
- 简单。因为人们善于把一些大的事物分解为小的组件
- 推迟构建的细节。软件系统常常收到构建细节变化的骚扰，尽早应该把这些细节隐藏在继承体系的底层类中。

自下而上的设计始于细节，向一般性延伸。这种设计通常是从寻找具体对象开始，最后从细节之后生成对象以及基类。
自下而上的论据：明确系统需要做的事项有哪些，找到具体的对象和指责，找出通用的对象，把他们按照适当方式组织起来——子系统、包、对象组合、继承，在更上面一层继续工作，或者回到最上层尝试向下设计。
自下而上策略是合成(composition)策略，从可控的部分出发，去构造一个通用的方案。
自下而上的强项：
- 能够较早找出所需的功能，从而带来紧凑的、结构合理的设计
- 比较容易上手，但是会受到底层复杂度的影响

自下而上的弱项：
- 很难完全独立地使用它
- 无法使用手头已有的零件来构造整个系统，你需要先做顶层设计，才能知道底层需要什么零件

自上而下和自下而上设计并不是互相排斥的，二者是可以相互协作的。

#### 建立试验性原型 Experimental prototyping
软件设计本质是“险恶”的——除非你部分地解决了某一设计问题，否则你无法完整地定义出该设计问题。即除非你更好地了解了一些实现细节，否则很难判断一种设计方法是否奏效。
建立试验性原型能够低成本地解决该问题。建立原型是指“写出用于回答特定问题的、量最少且能够随时扔掉的代码”这项活动。

#### 合作设计 Collaborative design
三个臭皮匠顶得上一个诸葛亮

#### 要做多少设计才够 How much design is enough
如果在编码之前还判断不了应该再做更多深入的设计，那么我宁愿去做更详细的设计。最大的设计失误来自于误认为自己已经做得很充分，可事后却发现做得不够。

我宁愿看到有 80% 的设计精力用于创建和探索大量的备选设计方案，而 20% 的精力用于创建并不是很精美的文档，也不愿看到把 20% 的精力花在创建平庸的设计方案上，而把 80% 的精力用于对不良的设计进行抛光润色。

#### 记录设计成果 Capturing your design work
传统的记录设计成果的方式是写成正式的设计文档。
更多的方法：
- 把设计文档插入到代码里。在代码注释中写明关键的设计决策，通常放在文件或类的开始位置。
- 用 Wiki 来记录设计讨论和决策。
- 写总结邮件。每次就设计展开讨论过后，将那些决定下来的事项记录下来，发送给整个项目组，并保留备份。
- 使用相机，将白板上画出的图表照成照片，嵌入到文档中。
- 使用 CRC （类、职责、合作者，Class, Responsibility, Collaborator）卡片。将创建出的设计方案保留下来。
- 在适当的细节层创建 UML 图。

### 对设计方法的评论
你在应用某种设计方法时越教条化，你所能解决的现实问题就会越少。


## 第6章 可以工作的类 Working classes
类是由一组数据和子程序构成的集合，这些数据和子程序共同拥有一组内聚的(cohesive)、明确定义的(well-defined)职责。类也可以只是由一组子程序构成的集合，没有涉及共用的数据，提供一组内聚的服务。
**成为高效程序员的一个关键在于，当你开发程序任一部分的代码时，都能安全地忽视程序中尽可能多的其余部分**。
### 类的基础：抽象数据类型 Class foundations: abstract data types (ADTs)
抽象数据类型(ADT)是指一些数据以及对这些数据所进行的操作的集合。这些操作既向程序的其余部分描述了这些数据是怎么样的，也允许程序的其余部分改变这些数据。
**要理解面向对象编程，首先要理解 ADT。首要考虑 ADT，而后才考虑类，这才是“深入一种语言去编程”**。

使用 ADT 的益处：
- 可以隐藏实现细节，从而改动不会影响到整个程序
- 让接口提供更多信息，从而让程序的正确性显而易见
- 更容易提高性能，改动子程序算法来实现
- 程序更具自我说明性(self-documenting)
- 无须在程序内到处传递数据
- 可以像在现实世界中那样操作实体，而不用在底层实现上操作它

在非面向对象环境中如何使用 ADT：
- 做法1：每次使用 ADT 服务子程序时都明确地指明实例。传递每个实例的 id。
- 做法2：明确地向 ADT 服务子程序提供所要用到的数据。传递每个实例的引用。该方法的优点是，ADT 中的服务子程序不需要根据 id 来查询实例信息。缺点则是向程序的其余部分暴露了实例内部的数据，从而增加了调用方代码可能利用 ADT 内部实现细节的可能性，而这些细节本应该隐藏在 ADT 的内部。
- 做法3：使用隐含实例（需要加倍小心）。设计一个新的服务子程序，通过调用它来让某个特定实例成为当前实例，其他所有服务子程序在被调用时都会使用该实例。你不休载所有代码中追踪当前实例，复杂度可能会急剧增长。

### 良好的类接口（基于类所具有的公共(public)子程序所构成的集合）
创建高质量的类，第一步就是创建一个好的接口。创建一个可以通过接口来展现的合理的抽象，并确保细节仍被隐藏在抽象背后。
#### 好的抽象 Good abstraction
抽象是一种以简化的形式来看待复杂操作的能力，类的接口为隐藏在其后的的具体实现提供了一种抽象，类的接口应能提供一组明显相关的子程序。
类接口的抽象能力非常有价值，因为接口中的每个子程序都在朝着这个一致的目标而工作。否则类的接口不能展示出一种一致的抽象，导致内聚性就很弱，应该把这些子程序重新组织到几个职能更专一的类里去，在这些类的接口中提供更好的抽象。

创建良好的类的抽象接口：
- 类的接口应该展现一致的抽象层次。**每个类应该且仅实现一个 ADT**。
- 一定要理解类所实现的抽象是什么。在相似的抽象之间做出准确的选择。
- 提供成对的服务。在设计类时，要检查每一个公用子程序，决定是否需要另一个与其互补的操作。不要盲目地创建相反操作，你一定要考虑看看是否需要它。
- 把不相关的信息转移到其他类中。
- 尽可能让接口可编程，而不是表达语义。每个接口都由一个可编程(programmatic)的部分和一个语义(semantic)部分组成，可编程部分由接口中的数据类型和其他属性组成，编译器能强制性要求它们。语言部分则由“本接口将会被怎么样使用”的假定组成，这些是无法通过编译器来强制实施的。语义接口应通过注释说明，但要尽可能让接口不依赖于这些说明。**要想办法把语义接口的元素转换为编程接口的元素**。
- 谨防在修改时破坏接口的抽象，不要添加与接口抽象不一致的公用成员。每次在向类的接口中添加子程序时，问问“这个子程序与现有接口所提供的抽象一致吗？”如果发现不一致，就要换另一种方法来修改，以便能够保持抽象的完整性。
- 同时考虑抽象性和内聚性。一个呈现出很好的抽象的类接口通常也有很高的内聚性。如果类的内聚性很弱时，先问问“这个类是否能表现为一致的抽象？”

#### 好的封装 Good encapsulation
封装是一个比抽象更强的概念。抽象通过一个可以让你忽略实现细节的模型来管理复杂度，而封装则强制阻止你看到细节。封装与抽象要么两者皆有，要么两者皆失。

创建好的封装：
- 尽可能地限制类和成员的可访问性。两个原则：采用最严格且可行的访问级别和保护接口抽象的完整性
- 不要公开暴露成员数据
- 避免把私用的实现细节放入类的接口中
- 不要对类的使用者做出任何假设，类的设计和实现应该符合在类的接口中所隐含的契约，不应该对接口被如何使用或不会被如何使用做出任何假设。
- 避免使用友元类(friend class)。友元类破坏封装，让你在同一时刻需要考虑更多的代码量，增加了复杂度。
- 不要因为一个子程序里仅使用公用子程序，就把它归入公开接口。需要考虑的问题是：把这个子程序暴露给外界后，接口所展示的抽象是否还是一致的。
- 让阅读代码比编写代码更方便。降低代码的可读性是代码走下坡路的开始。
- **要格外警惕从语义上破坏封装**。从语法角度，要避免窥探另一个类的内部实现细节，只要把它内部的子程序和数据声明为 private 就可以了。当调用代码不是依赖于类的公开接口，而是依赖于类的私有实现。当你发现是通过类的内部实现来得知该如何使用这个类的时候，你就不是在针对接口编程了，而是**在透过接口针对内部实现编程**了，封装性就被破坏了。
- 减少紧密的耦合关系。紧密的耦合性总是发生在抽象不严谨或封装性遭到破坏的时候。

### 有关设计和实现的问题 Design and implementation issues
#### 包含：“有一个···”的关系 Containment ('has a' relationships)
包含表示一个类含有一个基本数据元素或对象。**包含是面向对象编程中的主力技术**。包含往往比继承更为可取。
包含的原则：
- 通过包含来实现“有一个/has a”的关系，被包含对象构成一系列的数据成员。
- 警惕有超过约 7 个数据成员的类。通常，**人们在做其他事情时能记住的离散项目的个数是 (7±2)**。如果一个类包含有超过约 7 个数据成员，需要考虑要不要把它分解为几个更小的类。

#### 继承：“是一个···”的关系 Inheritance ('is a' relationships)
继承表示一个类是另一个类的一种特化(specialization)。继承的目的在于，通过定义能为两个或更多个派生类提供共有元素的基类的方式写出更精简的代码，其中共有元素可以是子程序接口、内部实现、数据成员、数据类型等。继承能把这些共有的元素集中在一个基类中，从而有助于避免在多处出现重复的代码和数据。
使用继承前要做的决策：
- 对于每一个成员函数，它应该对派生类可见吗？它应该有默认的实现吗？这一默认的实现能被覆盖(override)吗？
- 对于每一个数据成员(变量、具名常量、枚举等)，它应该对派生类可见吗？

继承的原则：
- 用 public 继承来实现“是一个/is a”的关系。**基类既对派生类将会做什么设定了预期，也对派生类怎么运行提出了限制**。如果派生类不准备完全遵守由基类定义的同一个接口契约，那么继承就不是正确的选择了，需要考虑用包含的方式或对继承体系的上层修改。
- **要么使用继承并进行详细说明，要么就不要用它**。继承会增加复杂度，这有违于软件的首要技术使命——管理复杂度。
- **遵循 Liskov 替换原则(Liskov substitution principle，LSP)。派生类必须能通过基类的接口而被使用，且使用者无须了解两者之间的差异**。即对于基类中定义的所有子程序，用在它的任何一个派生类中时的含义都应该是相同的。
- 确保只继承需要继承的部分。派生类可以继承成员函数的接口和/或实现。继承而来的子程序分为：
  - 抽象且可覆盖的子程序。
  - 提供默认实现且可覆盖的子程序。
  - 抽象且不可覆盖的子程序。（不可覆盖即私有的，这是没有意义的。）
  - 提供默认实现且不可覆盖的子程序。

- 不要覆盖一个不可覆盖的成员函数。即派生类中的成员函数不要与基类中不可覆盖的成员函数同名。
- 把共用的接口、数据及操作放到继承树中尽可能高的位置。根据抽象来决定，如果一个子程序移到更高的层次后会破坏该层对象的抽象性，那就该停手了。
- 只有一个实例的类是值得怀疑的。可能表明设计中把对象和类混为一谈了。单例(singleton)模式是特例。
- **只有一个派生类的基类是值得怀疑的**。“提前设计”，试图去预测未来的需要，但又常常没有真正了解未来到底需要什么。为未来要做的工作着手进行准备的最好方法是让眼下的工作成果尽可能地清晰、简单、直截了当，不要创建任何并非绝对必要的继承结构。
- 派生后覆盖了某个子程序，但在其中没做任何操作，这种情况值得怀疑。这表明基类的设计有错误。解决方法是从源头上解决问题，而不是到发现问题的地方修补。
- 避免让继承体系过深。建议把继承层次限制在最多 6 层之内，通常人在脑中能同时应付 2～3 层继承。过深的继承层次增加了复杂度。
- 尽量使用多态，避免大量的类型检查。
- 让所有的数据都是 private（而非 protected）。继承会破坏封装，当从一个类继承时，就拥有了访问该类中的 protected 子程序和 protected 数据的特权。如果派生类真的需要访问基类的属性，就应该提供 protected 访问器函数(access function)。

多重继承 Multiple inheritance
多重继承的主要用途是定义“混合体(mixins)”，也就是一些能给对象增加一组属性的简单类。之所以称其为混合体，是因为它们可以把一些属性“混合”到派生类里。这些类几乎总是抽象的，不独立于其他对象而被单独实例化。
混合体需要使用多重继承，只要混合体之间保持完全独立，不会导致典型的菱形继承(diamond-inheritance)问题。在 C++ 中同时支持接口和实现的多重继承。在 Java 中允许多重接口继承，但只能继承一个类的实现。
```c++
//
// 菱形继承 Created by bruce on 16/08/2018.
//
/**
 * 问题描述：菱形继承，假设有类 B 和 C，它们都继承了同一个类 A。另外一个类 D，类 D 通过多重继承机制继承了类 B 和类 C。
 * 引发后果：访问不明确（二义性），数据冗余。对于二义性，可以通过作用域符指定访问对象来消除；若要解决数据冗余，则需要引入虚继承
 **/

#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

/******************************************************************************
 * 普通继承
 *****************************************************************************/
class A
{
public:
    /**
     * 冒号及冒号和花括号之间的代码，称为构造函数初始化列表(constructor initialize list)，负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值
     * 每个数据成员名字的后面紧跟括号括起来的成员初始值，不同成员的初始化通过逗号分隔开来
     * 最后的花括号定义了(空)函数体
     */
    int a;
};
/**
 * 类派生列表(class derivation list)：需要明确指出是从哪些基类继承而来的。
 * 形式为：首先是冒号，后边紧跟以逗号分隔的基类列表，每个基类前面可以有访问说明符
 */
class B : public A
{
public:
    int b;
};

class C : public A
{
public:
    int c;
};


class D : public B, public C
{
public:
    int d;
};

/******************************************************************************
 * 虚继承
 *****************************************************************************/
class AA {
public:
    int a;
};
class BB : virtual public AA
{
public:
    int b;
};
class CC : virtual public AA
{
public:
    int c;
};
class DD : public BB, public CC
{
public:
    int d;
};

int main()
{
    D d;
    d.B::a = 1;
    d.C::a = 2;
    d.b = 3;
    d.c = 4;
    d.d = 5;
    /**
     * 普通继承
     * 实例 d 中 {<B> = {<A> = {a = 1}, b = 3}, <C> = {<A> = {a = 2}, c = 4}, d = 5}
     * 子类对象会包含父类的成员变量
     **/
    DD dd;
    dd.BB::a = 1;
    dd.CC::a = 2;
    dd.b = 3;
    dd.c = 4;
    dd.d = 5;
    /**
     * 虚继承
     *
     * 虚继承是一种机制，类通过虚继承指出它希望共享虚基类的状态。对给定的虚基类，无论该类在派生层次中作为虚基类出现多少次，只继承一个共享的基类子对象，共享基类子对象称为虚基类
     *
     * 实例 dd 中
     *  (DD) {
     *    <BB> = {<AA> = {a = 2}, _vptr$BB = 0x100001028 <vtable for DD+24>, b = 3},
     *    <CC> = {_vptr$CC = 0x100001040 <VTT for DD>, c = 4}, d = 5
     *  }
     *  可以看到在 BB 和 CC 中不再同时保存 aa 的内容，而是保存了一份偏移地址，然后将最原始父类的数据保存在一个公共位置处这样保证了数据冗余性的降低同时，也消除了二义性。
     */
    return 0;
}

```
何时使用继承，何时使用包含：
- 如果多个类共享数据而非行为，应该创建类可以包含的共享对象
- 如果多个类共享行为而非数据，应该让它们从共同的基类继承，并在基类中定义共用的子程序
- 如果多个类既共享行为又共享数据，应该让它们从一个共同的基类继承，并在基类里定义共用的数据和子程序
- 希望由基类控制接口时，使用继承
- 希望自由控制接口时，使用包含

#### 成员函数和数据成员 Member functions and data
使用的原则：
- 让类中子程序的数量尽可能少。子程序的数量越多，出错率也就越高
- 禁止隐式地产生你不需要的成员函数和运算符。由编译器自动生成
- 减少类所调用的不同子程序的数量。即低扇入。
- 对其他类的子程序的间接调用要尽可能少。“Demeter法则”就是指：A 对象可以任意调用它自己的所有子程序。如果 A 对象创建了一个 B 对象，它也可以调用 B对象的任何公共子程序，但是它应该避免再调用由 B 对象所提供的对象中的子程序。
- 尽量减少类与类之间相互合作的范围。
  - 所实例化的对象的种类
  - 在被实例化对象上直接调用的不同子程序的数量
  - 调用由其他对象返回的对象的子程序的数量

#### 构造函数和析构函数 Constructors and destructors
使用的原则：
- 如果可能，应该在所有的构造函数中初始化所有的数据成员。
- 用私有构造函数来强制实现单例属性。把类的构造函数隐藏，然后对外提供一个 static 的 getInstance() 子程序来访问该类的唯一实例。仅在初始化 static 对象时才会调用私有构造函数。

```java
public class MaxId {
    // constructors and destructors
    private MaxId () {
    }

    //public routines
    public static MaxId getInstance () {
        return m_instance;
    }

    //private members
    private static final MaxId m_instance = new MaxId();
}
```
- 优先采用深层复本(deep copies)，除非论证可行，才采用浅层复本(shallow copies)。对象的深层复本是对象成员数据逐项复制的结果，而浅层复本则往往是指向或引用同一个实际对象。实现浅层复本的动机一般是为了改善性能。

### 创建类的原因
- 为现实世界中的对象建模
- 为抽象的对象建模
- 降低复杂度
- 隔离复杂度
- 隐藏实现细节
- 限制变动的影响范围
- 隐藏全局数据。与直接使用全局数据相比，通过访问器子程序来操控全局数据有诸多好处，改变数据结构而无须修改程序本身、监视对全局数据的访问、促使你去思考有关数据是否应该是全局的。
- 让参数传递更顺畅
- 建立中心控制点。集中控制。
- 让代码更易于复用
- **为程序族做计划**。如果预计到某个程序会修改，可以把预计要改动的部分放到单独的类里，同其他部分隔离，可用于预先应对各种变化。
- 把相关操作包装到一起
- 实现某种特定的重构

应该避免的类：Class to avoid
- 避免创建万能类(god class)。要避免创建什么都知道、什么都能干的万能类。
- 清除无关紧要的类。如果一个类只包含数据但不包含行为，应该思考这是一个类吗？同时考虑把这个类降级，让它的数据成员成为一个或多个其他类的属性。
- 避免用动词命名的类。只有行为而没有数据的类往往不是一个真正的类。

### 与具体编程语言相关的问题
在 Java 中，所有的方法默认都是可以覆盖的，方法必须被定义为 final 才能阻止派生类对它进行覆盖。
在 C++ 中，默认是不可以覆盖方法的，基类中的方法必须被定义为 virtual 才能被覆盖。
语言差异：
- 在继承层次中被覆盖的构造函数和析构函数的行为
- 在异常处理时构造函数和析构函数的行为
- 默认构造函数(即无参数的构造函数)的重要性
- 析构函数的调用时机
- 和覆盖语言内置的运算符相关的知识
- 当对象被创建或销毁时、或当其被声明时、或所在的作用域退出时，处理内存的方式

### 超越类：包
软件开发的进展在很大程度上归功于在编程时进行工作的粒度的增长，首先是语句、接下来是子程序、再后来则是类。
如果我们能有更好的工具把对象聚合起来，就可以更好地向着抽象和封装的目标迈进。
某些编程语言不能直接支持包的概念，故遵循以下标准来强制实施超越类的包：
- 用于区分“共用的类”和“某个包私用的类”的命名规则
- 为了区分每个类所属的包而制定的命名规则或代码组织结构
- 规定什么包可以用什么包的规则，包括是否可以用继承或包含等

**以所用语言编程，但思路不受其约束**。


## 第7章 高质量的子程序 High-quality routines
子程序(toutine)是为实现一个特定的目的而编写的一个可被调用的方法(method)或过程(procedure)。

### 创建子程序的原因
- 降低复杂度。当内部循环或条件潘丹的嵌套层次很深时，就意味着需要从子程序中提取出新的子程序了，把嵌套部分提取出现形成一个独立的子程序，可以降低外围子程序的复杂度。
- 引入中间、易懂的抽象。**把一段代码放入一个名字恰当的子程序内，是说明这段代码用意最好的方法之一**。
- 避免代码重复。如果在两段子程序内编写相似的代码，意味着代码分解出现了差错。
- 支持子类化。覆盖简短而规整的子程序所需新代码的数量，要比覆盖冗长而邋遢的子程序更少。
- 隐藏顺序。把处理事件的顺序隐藏，将依赖限制在子程序内部。
- 提高可移植性。用子程序来隔离程序中不可移植的部分，从而明确识别和隔离未来的移植工作。不可移植的部分包括编程语言所提供的非标准功能、对硬件的依赖、对操作系统的依赖等。
- **简化复杂的布尔判断**。以提高代码的可读性，降低复杂度，因为这样做既可以把判断的细节放到一边，又有一个具有描述性的函数名字来概括出该判断的目的。
- 改善性能。把代码集中在一处可以方便地查出哪些代码的运行效率低下，同时在一处优化，就能使用到该子程序的所有代码都从中受益。
- 确保所有的子程序都很小

在编写有效的子程序时，一个最大的心理障碍是不情愿为一个简单的目的而编写一个简单子程序，写一个只有两三行代码的子程序可能看起来有些大材小用。但是，**一个很好而又小巧的子程序会非常有价值**。其一是提高可读性，其二是简单的操作常常会变成复杂操作，子程序可以有效避免代码重复。

### 在子程序层上的设计
对于子程序而言，内聚性是指子程序中各种操作之间联系的紧密程度。我们的目标是让每一个子程序只把一件事做好，不再做任何其他事情。
高内聚的好处是得到更高的可靠性。
内聚性的层次：
- 功能上的内聚性(functional cohesion)。是最强也是最好的一种内聚性，即让一个子程序仅执行一项操作。
- 顺序上的内聚性(sequential cohesion)。是指子程序中包含有特定需要按特定顺序执行的操作，这些步骤需要共享数据，而且只有在全部执行完毕后才完成了一项完整的功能。
- 通信上的内聚性(communicational cohesion)。是指一个子程序中的不同操作使用了同样的数据，但不存在任何关联。
- 临时的内聚性(temporal cohesion)。是指含有一些因为需要同时执行才放到一起的操作的子程序。
- 过程上的内聚性(procedural cohesion)。是指子程序中的操作是按照特定的顺序进行的，这些操作并不需要为了除此之外的任何原因而彼此关联。
- 逻辑上的内聚性(logical cohesion)。是指若干操作被放入到同一个子程序中，通过传入的控制标志选择执行其中的一项操作。之所以称之为逻辑上的内聚性，是因为子程序的控制流或所谓逻辑是将这些操作放到一起的唯一原因——它们都被包含在一个很大的 if 或 case 语句中，而不是因为各项操作之间有任何逻辑关联。故更接近于“缺乏逻辑的内聚性”。
- 巧合的内聚性(coincidental cohesion)。只指子程序中的各个操作之间没有任何可以看到的关联，即无内聚性或混乱的内聚性。

一般来说，除了功能上的内聚性之外的类型都会导致代码组织混乱、难于调试、不便修改。但编写具有功能上的内聚性的子程序几乎是不可能的，因此把注意力集中在功能上的内聚性，从而得到更大的收获。

### 好的子程序名字
好的子程序名字能清晰地描述子程序所做的一切。
指导原则：
- 描述子程序所做的所有事情。**子程序的名字应当描述其所有的输出结果以及副作用(side effects)**。
- 避免使用无意义的、模糊或表述不清的动词
- 不要仅通过数字来形成不同的子程序名字
- 根据需要确定子程序名字的长度。变量名的最佳长度是 9 到 15个字符，子程序通常比变量更为复杂，因此好的子程序名字通常会长一些。另一方面，子程序名字通常是跟在对象名字之后，这实际上也为其免费提供了一部分名字。总之，**子程序名的长短要视该名字是否清晰易懂准确而定**。
- 给函数命名时要对返回值有所描述。
- **给过程起名时使用预期强烈的动词加宾语的形式**。一个具有功能内聚性的过程(procedure)通常是针对一个对象执行一种操作。过程的名字应该能反映该过程所做的事情。在面向对象语言中，可以不用在过程名中加入对象的名字，因为对象本身已经包含在调用语句中了。
- 准确使用对仗词。有助于保持一致性，从而提高可读性。

```
add/remove         increment/decrement  open/close
begin/end          insert/delete        show/hide
create/destroy     lock/unlock          source/target
first/last         min/max              start/stop
get/put            next/previous        up/down
get/set            old/new
```
- **为常用操作确立命名规则**。

### 子程序可以写多长
50～150行代码(不算注释和空行)

与其对子程序的长度强加限制，不如让以下因素来决定子程序的长度：
- 内聚性
- 嵌套的层次
- 变量的数量
- 决策点(decision points)的数量
- 解释子程序用意所需的注释数量

### 如何使用子程序参数
子程序间互相通信是程序中最易出错的部分之一。
减少接口错误的指导原则：
- 按照“输入 - 修改 - 输出”的顺序排列参数。这种排列方法暗含了子程序的内部操作所发生的顺序——先是输入数据，然后修改数据，最后输出结果。Ada 语言使用了 in 和 out 关键字，使输入、输出参数更为准确。
- 如果几个子程序都用了类似的一些参数，应该让这些参数的排列顺序保持一致。子程序的参数顺序可以产生记忆效应。
- 使用所有的参数。既然往子程序中传递了一个参数，就一定要用到这个参数。如果不用，就把它从子程序接口中删去。
- 把状态或出错变量放在最后。状态变量和那些用于指示发生错误的变量应该放在参数表的最后，它们只是附属于程序的主要功能，且仅用于输出的参数。
- **不要把子程序的参数用做工作变量**。应该使用局部变量作为工作变量。把输入值赋给工作变量，这种方式强调了数据是来自何方的，能避免对于参数表中变量的值的意外修改。在 C++ 中可以利用 const 关键字，让编译器来实施这一限制，当一个参数被标记为 const 时，在子程序中就不能修改其值。
- 在接口中对参数的假定加以说明。如果你假定了传递给子程序的参数具有某种特征，那就要对这种假定加以说明，即注释：
  - 参数是仅用于输入的、要被修改的、还是仅用于输出的
  - 表示数量的参数的单位
  - 如果没有枚举类型的话，应说明状态代码和错误值的含义
  - 所能接受的数值范围
  - 不该出现的特定数值

  另一种比注释还好用的方法，是在代码中使用断言(assertions)。
```java
在 Java 中的断言使用的是 assert 关键字，其基本的用法如下：
assert <布尔表达式> 
assert <布尔表达式> : <错误信息> 

特性：
（1）assert默认是不启用的
我们知道断言是为调试程序服务的，目的是为了能够快速、方便地检查到程序异常，但Java在默认条件下是不启用的，要启用就需要在编译、运行时加上相关的关键字。
（2）assert抛出的异常ssertionError是继承自Error的
断言失败后，JVM会抛出一个AssertionError错误，它继承自Error，注意，这是一个错误，是不可恢复的，也就表示这是一个严重问题，开发者必须予以关注并解决之。

不可使用：
（1）在对外公开的方法中
所有的外部因素（输入参数、环境变量、上下文）都是“邪恶”的，都存在着企图摧毁程序的罪恶本源，为了抵制它，我们要在程序中处处检验，满地设卡，不满足条件就不再执行后续程序，以保护主程序的正确性，但就是不能用断言做输入校验
（2）在执行逻辑代码的情况下
assert的支持是可选的，在开发时可以让它运行，但在生产系统中则不需要其运行了（以便提高性能），因此在assert的布尔表达式中不能执行逻辑代码，否则会因为环境不同而产生不同的逻辑

可使用：（按照正常执行逻辑不可能到达的代码区域可以放置assert）
（1）在私有方法中放置assert作为输入参数的校验
在私有方法中可以放置assert校验输入参数，因为私有方法的使用者是作者自己，私有方法的调用者和被调用者之间是一种弱契约关系，或者说没有契约关系，其间的约束是依靠作者自己控制的，因此加上assert可以更好地预防自己犯错，或者无意的程序犯错。
（2）流程控制中不可能达到的区域
其标志性的意义就是：程序执行到这里就是错误的，
（3）建立程序探针
我们可能会在一段程序中定义两个变量，分别代表两个不同的业务含义，但是两者有固定的关系，例如var1=var2*2，那我们就可以在程序中到处设“桩”，断言这两者的关系，如果不满足即表明程序已经出现了异常，业务也就没有必要运行下去了。

```
- 把子程序的参数个数限制在大约 7 个以内。如果你使用的是支持结构化数据的编程语言，可以传递一个含有多个成员的复合数据类型；若使用的是更为原始的语言，则可能需要分别传递全部成员。
- 考虑对参数采用某种表示输入、修改、输出的命名规则。比如给参数名字前加上 i_(input_)，m_(modify_)，o_(output) 前缀。
- **为子程序传递用以维持其接口抽象的变量或对象**。
- 使用具名参数，确保实际参数与形式参数相匹配。显式地把形式参数(formal parameter)和实际参数(actual parameter)对应起来，这使得参数的用法更具自我描述性。

### 使用函数时要特别考虑的问题
函数是指有返回值的子程序；过程是指没有返回值的子程序。
一种常用的编程实践是：让函数像过程一样执行并返回状态值。
如果一个子程序的主要用途是返回由其名字所指明的返回值，那么就应该使用函数，否则就应该使用过程。
设置函数的返回值：
- 检查所有可能的返回路径。**在函数开头用一个默认值来初始化返回值**，这种返回能够在未正确地设定返回值时提供一张保险网。
- 不要使用指向局部数据的引用或指针。一旦子程序执行结束，其局部数据就都出了作用域，那么任何指向局部数据的引用或指针也随之失效。

### 宏子程序和内联子程序
用预处理器的宏语言(preprocessor macros)编写的子程序需要特别注意。
- 把宏表达式整个包含在括号内。由于宏和参数会被最终展开到代码中，因此需要多加小心。

```c
#define Cube( a ) a * a * a  
/*若 a 不是不可分割的值，如 Cube(x+1)，则展开为 x + 1 * x + 1 * x + 1。 错误*/

#define Cube( a ) (a) * (a) * (a)
/*若使用 Cube 的表达式里含有比乘法优先级更高的运算符，则再次失效  */

#define Cube( a ) ((a) * (a) * (a))
/*正确*/
```
- 把含有多条语句的宏用大括号括起来。
- 用给子程序命名的方法来给展开后代码形同子程序的宏命名，以便在需要时可以用子程序替换宏。C++ 语言中给宏命名的方式是全部使用大写字母。当用子程序来代替宏时，除了需要修改相关的子程序之外，无须做任何其他改动，反之亦然。

C++ 语言提供了大量可以取代宏的方案：
- const 用于定义常量
- inline 可以用于定义可被编译为内嵌的代码(inline code)的函数
- template 可以用于以类型安全的方式定义各种标准操作
- enum 用于定义枚举类型
- typedef 可用于定义简单的类型替换

**除非万不得已，不要用宏来代替子程序**。

C++ 内联子程序(inline routines)
- C++ 支持 inline 关键字，允许程序员在编写代码时把代码当成子程序，但编译器在编译期间通常会把每一处调用 inline 子程序的地方都替换为插入内嵌的代码(inline code)，从而避免了子程序调用的开销，inline 机制可以产生非常高效的代码。
- 节制使用 inline 子程序，违反了封装原则，因为 C++ 要求程序员把 inline 子程序的实现代码写在头文件里，从而将这些实现细节暴露给了所有使用该头文件的程序员。
- inline 子程序要求在调用子程序的地方都生成该子程序的全部代码，无论 inlinde 子程序是长是短，都会增加整体代码的长度。
- 为性能原因而使用 inline 子程序的底线是：**剖测代码并衡量性能上的改进**。


## 第8章 防御式编程 Defensive programming
防御式编程的主要思想是：子程序应该不因传入错误数据而被破坏，哪怕是由其他子程序产生的错误数据。其核心想法是：承认程序都会有问题，都需要被修改。其全部重点就在于防御那些你未曾料到过的错误。

### 保护程序免遭非法输入数据的破坏 Protecting your program from invalid inputs
处理进来垃圾(garbage in)的方法：
- 检查所有来源于外部的数据值。从文件、用户、网络或其他外部接口中获取的数据。
  - 数值数据，取值范围
  - 字符串数据，长度及取值范围
  - 攻击系统的数据，包括企图令缓冲区溢出的数据、注入的SQL命令、注入的HTML或XML代码、整数溢出、及传递给系统调用的数据等
- 检查子程序所有输入参数的值。从其他子程序中获取的数据。
- 决定如何处理错误的输入数据。

### 断言 Assertions
断言是指在开发期间使用的、让程序在运行时进行自检的代码（通常是一个子程序或宏）。断言为真，则表示程序运行正常，而断言为假，则意味着在代码中发现了意料之外的错误。
一个断言通常含有两个参数：一个描述假设为真时的布尔表达式，和一个断言为假时需要显示错误的信息。
```java
//分母不为 0
assert denominator != 0 : "denominator is unexpectedly equal to 0.";
```
断言可用于在代码中说明各种假定，澄清各种不希望的情形：
- 输入参数或输出参数的取值处于预期的范围内
- 子程序开始（或结束）执行时文件或流是处于打开（或关闭）的状态
- 子程序开始（或结束）执行时文件或留的读写位置处于开头（或结尾）处
- 文件或流已用只读、只写、或可读可写方式打开
- 仅用于输入的变量的值没有被子程序所修改
- 指针非空
- 传入子程序的数组或其他容器至少能容纳 x 个数据元素
- 表已初始化，存储着真实的数据
- 子程序开始（或结束）执行时，某个容器是空的（或满的）
- 一个经过高度优化的复杂子程序的运算结果和相对缓慢但代码清晰的子程序的运算结果相一致

断言主要是用于开发和维护阶段。断言只在开发阶段被编译到目标代码中，而在生成产品代码时不被编译进去。在开发阶段，断言可以帮助查清相互矛盾的假定、预料之外的情况以及传给子程序的错误数据。生成产品代码时，去掉断言，以免降低系统的性能。

如果使用的语言不支持断言，需要建立你自己的断言机制（深入一个语言去编程）。
```c++
#define ASSERT (condition, message) {       \
    if (!(condition)) {                     \
        LogError("Assertion failed: ",      \
            #condition, message);           \
        exit(EXIT_FAILURE);                 \
    }                                       \
}
```
使用断言的指导建议：
- **用错误处理代码来处理预期会发生的状况，用断言来处理绝不应该发生的状况**。错误处理通常用来检查有害的输入数据，而断言是用来检查代码中的 bug。如果在发生异常的情况下触发了断言，那么要采取的更正措施就不仅仅是对错误做出恰当的反映了，而是应该修改程序的源代码并重新编译，然后发布软件的新版本。**断言是可执行的注解**，你不能依赖它来让代码正常工作，但与编程语言中的注释相比，它能更主动地对程序中的假定做出说明。
- **避免把需要执行的代码放到断言里**。当关闭断言功能时，编译器就会把这些代码排除在外了。
- **用断言来注解并验证前条件和后条件**。前条件(preconditions)和后条件(postconditions)是契约式设计(design by contract)的一部分。前条件是子程序或类的调用方代码在调用子程序或实例化对象之前要确保为真的属性，即调用方代码对其所调用的代码要承担的义务。后条件是子程序或类在执行结束后要确保为真的属性，即子程序或类对调用方代码所要承担的责任。**如果变量来源于系统外部，就应该使用错误处理代码来检查和处理非法数值；如果变量是来源于可信的系统内部，并且这段程序是基于这些值不会超出合理范围的假定而设计，则应该使用断言**。
- **对于高健壮性的代码，应该先使用断言再处理错误**。在代码中对应该始终为真的条件加上断言，同时用错误处理代码来处理这些错误，以应对断言失败的情况。

### 错误处理技术 Error-handling techniques
处理预料中可能要发生的错误的技术：
- **返回中立值**。有时，处理错误数据的做法是继续执行操作并简单地返回一个没有危害的数值。数值计算返回0，字符串操作返回空字符串，指针操作返回空指针等等。
- **换用下一个正确的数据**。在处理数据流时，有时，只需要返回下一个正确的数据即可。
- **返回与前次相同的数据**。
- **换用最接近的合法值**。
- **把警告信息记录到日志文件中**。在检测到错误数据时，可以选择在日志文件(log file)中记录一条警告信息，然后继续执行。
- **返回一个错误码**。在这种情况下，需要决定：系统的哪些部分直接处理错误，哪些部分只是报告所发生的错误。通知系统其余部分已经发生错误可采取的方法：
  - 设置一个状态变量的值
  - 用状态值作为函数的返回值
  - 用语言内建的异常机制抛出一个异常
- **调用错误处理子程序或对象**。把错误处理都集中在一个全局的错误处理子程序或对象中，优点在于把错误处理的职责集中到一起，让调试工作简单；代价是整个程序都要知道这个集中点并与之紧密耦合，如果其他系统要重用其中的某些代码，则不得不把错误处理代码一并带过去。
- **当错误发生时显示出错消息**。这种方法会让用户界面出现的信息散布到整个应用程序中，导致紧密耦合。此外，当心不要告诉系统的潜在攻击者太多东西，攻击者有时能利用错误信息来发现如何攻击这个系统。
- **用最妥当的方式在局部处理错误**。这种方法给每个程序员很大的灵活度，但也带来显著的风险，即系统的整体性能将无法满足对其正确性或可靠性的需求。
- **关闭程序**。这一方法适用于人身安全性命攸关的应用程序。

处理错误最恰当的方式是要根据出现错误的软件的类别而定。
正确性(correctness)意味着永远不返回不准确的结果，哪怕不返回结果也比返回不准确的结果好。
健壮性(Robustness)意味着要不断尝试采取某些措施，以保证软件可以持续地运转下去，哪怕有时会出一些不够准确的结果。
人身安全攸关的软件倾向于正确性而非健壮性。
消费类应用软件更注重于健壮性而非正确性。

### 异常 Exceptions
异常是把代码中的错误或异常事件传递给调用方代码的一种特殊手段。如果在一个子程序中遇到了预料之外的情况，但不知道该如何处理的话，它就可以抛出一个异常。
使用异常的指导原则：
- 用异常来通知程序的其他部分，发生了不可忽略的错误。
- 只在真正例外的情况下才抛出异常。即仅在其他编码实践方法无法解决的情况下使用异常，异常需要做出取舍：一方面它是一种强大的用来处理预料之外的情况的途径，另一方面程序的复杂度会因此增加，因为调用子程序的代码需要了解被调用代码可能抛出的异常，弱化了封装性。
- **不能用异常来推卸责任**。如果某种错误情况可以在局部处理，那就应该在局部处理掉它。不要把本来可以在局部处理掉的异常当成一个未被捕获的异常抛出。
- **避免在构造函数和析构函数中抛出异常，除非你在同一地方把它们捕获**。在 C++ 中只有在对象已完全构造之后才可能去调用析构函数，即如果构造函数的代码中抛出异常，就不会调用析构函数，从而造成潜在的资源泄漏。
- 在恰当的抽象层次抛出异常。当把异常传给调用方时，请确保异常的抽象层次与子程序接口的抽象层次是一致的。

```java
// 抛出抽象层次不一致的异常 
class Employee {
    //更底层的 EOFException 异常传递给其调用方，暴露自身实现的细节
    //调用方代码不是与 Employee 类代码耦合，而是更低层次的抛出的 EOFException 代码耦合
    public TaxId getTaxId () throws EOFException {

    }
}

//一致的抽象层次上抛出异常
class Employee {
    //该异常处理代码把一个底层异常映射为类层次的异常，保持接口的抽象性
    public TaxId getTaxId () throws EmployeeDataNotAvailable {

    }
}
```
- 在异常消息中加入关于导致异常发生的全部信息。便于理解异常的原因。
- 避免使用空的 catch 语句。
- 了解所有函数库可能抛出的异常。未能捕获由函数库抛出的异常将会导致程序崩溃。
- 考虑创建一个集中的异常报告机制。为与异常有关的信息提供一个集中的存储，如所发生的异常种类、每个异常该如何处理以及如何格式化异常消息等。
- 把项目中对异常的使用标准化。
  - 如果使用的语言(C++)允许抛出多种多样的对象、数据及指针的话，应该为抛出的哪些种类的异常建立标准。比如只抛出从 std::exception 基类派生出的对象。
  - 创建项目的特定异常类，用做项目中所有可能抛出的异常的基类，就能把记录日志、报告错误等操作集中起来并标准化。
  - 规定何种场合允许代码使用 throw-catch 语句在局部对错误进行处理
  - 规定何种场合允许代码抛出不在局部进行处理的异常
  - 确定是否要使用集中的异常报告机制
  - 规定是否允许在构造函数和析构函数中使用异常
- 考虑异常的替换方案。**考虑你的程序是否真的需要处理异常，什么才是应对程序运行时发生的严重错误的最佳做法**。

### 隔栏 Barricade
隔栏是一种容损策略(damage-containment strategy)。
把某些接口选定为安全区域的边界，对穿越安全区域边界的数据进行合法性校验，并当数据非法时作出敏锐的反映。
让软件的某些部分处理不干净数据，而让另一些部分处理干净的数据，即可让大部分代码无须再负担检查错误数据的职责。该方法同样适用于类层次。类的公用方法假设数据是不安全的，负责检查数据并进行清理。一旦类的公用方法接受了数据，那么类的私用方法就可以假定数据是安全的了。
**在输入数据时将其转换为恰当的类型**。在程序中长时间传递类型不明的数据，会增加程序的复杂度和崩溃的可能性。
**隔栏的使用使断言和错误处理有了清晰的区分。隔栏外部的程序应使用错误处理技术，在那里对数据做的任何假定都是不安全的。隔栏内部的程序应使用断言技术，因为传进来的数据应该在通过隔栏时被清理过了，如果隔栏内部的某个子程序检测到了错误的数据，那么就应该是程序里的错误而不是数据里的错误**。
规定隔栏内外的代码是一个架构层次上的决策。

### 辅助调试的代码 Debugging aids
指导原则：
- **不要自动地把产品版的限制强加到开发版上**。在开发期间牺牲一些速度和资源的使用，来换取让开发更顺畅的内置工具。
- 尽早引入辅助调试的代码。
- **采用进攻式(offensive)编程。有时候最好的防守就是大胆进攻，在开发时惨痛地失败，能让你在发布产品后不会败得太惨**。
  - 确保断言语句使程序终止运行，遇到问题能及时修复。
  - 完全填充分配到的所有内存，能有效检测内存分配错误。
  - 完全填充已分配到的所有文件或流，能排查出文件格式错误。
  - 确保每一个 case 语句中的 default 分支或 else 分支都能产生严重错误，能够不被忽略。
  - 在删除一个对象之前把它填满垃圾数据。
  - 让程序把它的错误日志文件用电子邮件发给你，这样你就能了解到在已开发的软件中还发生了哪些错误。
- 有计划地移除调试辅助的代码
  - 使用类似于 ant 和 make 这样的版本控制工具和 make 工具。版本控制工具可以从同一套源代码编译出不同版本的程序，在开发模式下，make 工具把所有的调试代码都包含进来一起编译，在产品模式下，make 工具可以把调试代码排除在外。
  - 使用内置的预处理器。如 C++，通过编译器开关来包含或排除调试用的代码。

```c++
//要想在编译时包含调试的代码，使用 #define 来定义 DEBUG 符号
//要将其排除在外，则不要定义 DEBUG 符号
#define DEBUG

#if defined(DEBUG) 
//debugging code

#endif

//除了直接定义 DEBUG 外，还可以为其赋值，区分不同级别的调试代码
#if DEBUG == POINTER_ERROR
#if DEBUG > LEVEL_A

```
  - 编写你自己的预处理器。首先确立一套声明调试代码的规则，然后就遵循这个规则来编写一个预编译器。比如在 Java 中写一个预编译器来处理 //#BEGIN DEBUG 和 //#END DEBUG关键字。写一个脚本调用该预处理器，然后再编译经过处理之后的代码。
  - 使用调试存根(debugging stubs)。很多情况下，你可以调用一段子程序进行调试检查，在开发阶段，该子程序要执行若干操作之后把控制权交还给其调用方代码，而在产品代码里，你可以使用一个存根子程序(stub routine)来代替这个复杂的子程序，这段 stub 子程序要么立即把控制权交还给调用方，要么是执行几项快速的操作后就返回。把开发版本和产品版本的 stub 子程序都保留起来，以便将来可以随时在两者之间来回切换。

```c++
void doSomething (SOME_TYPE *pointer, OTHER_TYPE others) {
    
    //check parameters passed in
    checkPointer(pointer);

}

//一个检查传入的指针是否有效的子程序
//在开发阶段，对传入的指针进行全面检查，这一检测可能相当耗时，但一定非常有效
void checkPointer (void *pointer) {
    //执行第 1 项检查 - - 不为 NULL
    //执行第 2 项检查 - - 地址合法
    //执行第 3 项检查 - - 指向的数据完好无损
    //...
    //执行第 n 项检查
}
//在产品阶段
void checkPointer (void *pointer) {
    //no code, just return to caller
}
```

### 确定在产品代码中该保留多少防御式代码 Determining how much defensive programming to leave in production code
防御式编程中存在着矛盾的观念，即在开发阶段你希望错误能引人注意，在产品发布阶段你希望错误尽可能地偃旗息鼓，让程序能十分稳妥地恢复或停止。
指导建议：
- 保留那些检查重要错误的代码。
- 去掉检查细微错误的代码。去掉并不是永久地删除，而是利用版本控制、预编译开关或其他技术手段来编译不包含这段特定代码的程序。
- 去掉可以导致程序硬性崩溃的代码。
- 保留可以让程序稳妥地崩溃的代码。
- 记录错误信息。如果你开发时在代码里大量使用了断言来中止程序的执行，那么在发布时可以考虑把断言子程序改为向日志文件中记录信息，而不是彻底去掉这些代码。
- 确认留在代码里的错误消息是友好的。

### 对防御式编程采取防御的姿态
要考虑好什么地方需要进行防御，然后因地制宜地调整你进行防御式编程的优先级。



## 第9章 伪代码编程过程 The pseudocode programming process
### 创建类和子程序的步骤 Summary of steps in building classes and routines
**创建类和子程序通常是一个迭代的过程**。

创建类的步骤：
- **创建类的总体设计**。定义类的特定职责，定义类所要隐藏的“秘密”，定义类的接口所代表的抽象概念；决定这个类是否要从其他类派生而来，以及是否允许其他类再从它派生；指出这个类中关键的公用方法，标识并设计出类所需用到的重要数据成员。
- **创建类中的子程序**。在编写各个程序时通常还会引出更多的或重要、或次要的子程序，创建这些新加入的子程序往往会反过来影响类的总体设计。
- **复审并测试整个类**。子程序在创建时通常会测试，在整个类可以工作之后，应该再对其整体进行复查和测试，以便于发现发现那些在子程序的独立测试层次上无法测出的问题。

创建子程序的步骤：
- 设计子程序
- 检查设计
- 编写子程序代码
- 复审并测试子程序

### 伪代码 Pseudocode
伪代码是指用来描述算法、子程序、类或完整程序的工作逻辑的、非形式的、类似于英语的记法。
指导原则：
- 精确地描述特定的操作
- 避免使用目标编程语言中的语法元素。
- 在本意(intent，意图)的层面上去编写伪代码。用伪代码去描述解决问题的方法的意图，而不是去写如何在目标语言中实现这个方法。
- 在一个足够低的层次上编写伪代码，加入越来越多的细节，以便于可以近乎自动地从它生成代码。依照伪代码生成代码，同时还可把伪代码变成编程语言中的注释。

### 通过伪代码编程过程来创建子程序 Constructing routines by using the PPP
#### 设计子程序 Design the routine
指导原则：
- 检查先决条件。
- 定义子程序要解决的问题。
  - 子程序要隐藏的信息
  - 传给子程序的各项输入
  - 从该子程序得到的输出
  - 在调用程序之前确保有关的前条件成立（输入数据的取值位于特定范围内、有关的流已经初始化、文件已经打开或关闭、缓冲区已经填满或清空等）
  - 在子程序将控制权返回给调用方程序之前，确保其后条件成立（输出数据的取值位于特定范围内、流已经初始化、文件已打开或关闭、缓冲区已经填满或晴空等）
- 为子程序命名。
- 决定如何测试子程序。**在编写一个子程序的时候，要想一想怎么才能测试它**。
- 在标准库中搜寻可用的功能。复用好的代码。
- 考虑错误处理。考虑在子程序中所有可能出错的环节。
- 考虑效率问题。
- 研究数据结构和算法。
- 编写伪代码。包括两部分：子程序的概要性注释（即头部注释，总结出一个子程序的角色）和高层次的伪代码（用精确的英语表达了子程序要做的事情）。
- 对子程序所用的数据进行设计。
- 检查伪代码。解释清楚，彻底理解：这个子程序要做什么，以及它是怎么做的。
- 在伪代码中试验一些想法，留下最好的想法（迭代）。

#### 编写子程序的代码 Code the routine
实施步骤：**以伪代码开始，**
- 写出子程序的声明。要写出子程序的接口(interface)声明。即 C++ 中的函数声明， Java 中的方法声明。把原有的头部注释变为编程语言中的注释。
- 将伪代码转换为高层次的注释。
- 在每条注释下填充代码。每一段注释产生一行或多行代码，以这些注释为基础，每一代码块都形成了一套完整的思想。
- 检查代码是否需要进一步分解。当几行伪代码展开后形成大量的代码时，
  - 把这段注释下面的代码重构(refactor)成一个新的子程序。
  - 递归地(recursively)应用伪代码编程过程。把伪代码分解为更多的伪代码。

#### 检查代码 Check the code
实施建议：
- 在脑海里检查程序中的错误。**理解每一行代码所起的作用，理解为什么需要这行代码**。
- 编译子程序。让编译器去检查那些未声明的变量、相互冲突的命名等等。操作建议：
  - 把编译器的警告级别调到最高。查出大量细微的错误。
  - 使用验证工具(validators)。通过类似于 lint 这样的工具对 C 语言的编译器做作的检查结果进行补充检查。
  - 消除产生错误消息的和警告的所有根源。
- 在调试器中逐行执行代码。
- 测试代码。

#### 收尾工作 Clean up leftovers
确保子程序的质量合乎标准：
- 检查子程序的接口。输入，输出数据，及所有的参数。
- 检查整体的设计质量。子程序只干一件事情，并且把这件事情做得很好；子程序之间是松散耦合的；子程序采用了防御式设计。
- 检查子程序中的变量。是否存在不准确的变量名称，未被用到的对象，未经声明的变量，以及未被正确初始化的对象等。
- 检查子程序中的语句和逻辑。检查是否存在“偏差 1 (off-by-one)” 这样的错误、死循环、错误的嵌套、资源泄漏等。
- 检查子程序的布局。确认正确地使用了空白来明确子程序、表达式、及参数列表的逻辑结构。
- 检查子程序的文档。确保注释准确无误，检查算法的描述、接口假定的说明、那些并非显而易见的依赖性、关于难以理解的编码行为的解释等等。
- 除去冗余的注释。

#### 根据需要重复上述步骤
高质量的编程是一个迭代的过程。

### 伪代码编程过程的替代方案
- 测试先行开发(Test-first development)。在任何代码之前先写出测试用例(test cases)。
- 重构(refactoring)。通过对代码进行一系列保持语义的变换和调整来提高代码的质量。
- 契约式设计(design by contract)。每一段程序都具有前条件和后条件。
- 东拼西凑(hacking)。




## 参考
[1] Steve, McConnell 著, 金戈, 汤凌, 陈硕, & 张菲. (2011). 代码大全(第2版). 电子工业出版社.
