---
title: 价值投资方法与哲学
date: 2021-03-07 15:04:13
tags:
categories:
- 投资
---

投资一般可从行业、公司、管理层这三个层面来分析。

看行业就要关注商业逻辑，这个生意的本质是什么、赚钱逻辑是什么；关注成长空间，警惕夕阳产业；关注进入门槛，是否谁都可以模仿。

看公司就要关注业务模式、运营模式和流程机制，管理半径有多大，规模效应如何，有没有核心竞争力。

看管理层就要关注创始人有没有格局，执行力如何，有没有创建高效组织的思维和能力，有没有企业家精神。

## 研究驱动
价值投资最重要的标志就是研究驱动。

深入研究 = 研究深 + 研究透

研究深是指做的研究必须基础和根本(深度)。研究透是指做得研究必须全面透彻(广度)，经得起时间的考验。

长期研究 = 关键时点 + 关键变化

机会窗口，这是企业的快速成长期，甚至是爆发期。

独立研究 = 独特视角 + 数据洞察

把数据反映的规律作为研究分析的起点，拷问自己对数据背后真相的理解，始终享受在对细节的抽丝剥茧中发现真理的乐趣。

## 理解时间价值
把时间分配给能够带来价值的事情，复利才会发生作用。

投资中最贵的不是钱，而是时间。做投资非常重要的是时间管理，把时间投入到怎样的问题上和怎样的人身上，是决定投资能否成功的基础性因素。

我们只有一条战术，就是在草原上流窜，不过要常常回头看看。

时间是检验投资决策正确与否的重要标准。

## 寻找护城河
在传统视角下，护城河的来源包括无形资产（品牌、专利或特许经营资质）、成本优势、转换成本、网络效应和有效规模，所有这些要素都在帮助企业获得垄断地位，从而获得经济利润。

世界上只有一条护城河，就是企业家们不断创新，不断地疯狂地创造长期价值。

打造动态与开放生态的护城河。

第二曲线理论，也就是企业应该在第一曲线(主营业务)增长平缓前，找到第二曲线代替第一曲线担当增长引擎。对于一家企业来说，如果能够在变化的时代浪潮和市场环境中不断地创新，具备从一条曲线跳到另一条曲线的能力，我们就可以认为它具备了不断深挖护城河的能力。

商业竞争本质上要看格局，要看价值，要升维思考，从更大的框架、更广阔的视角去看给消费者创造怎样的价值。

真正伟大的公司敢于打破自身的垄断地位，从内部打破边界，构建一个资源开放、互利共赢的生态系统。

持续不断疯狂创造价值的企业家精神，才是永远不会消失的护城河。

## 投资的生态模型
让生意和所处的环境相匹配，往往是优秀企业的重要特征。

人、生意、环境和组织的最佳组合。

看人，就是看拥有伟大格局观的创业者，看他的内心操守和价值追求，看他对商业模式本质的理解与投资人是否一致。

看生意，就是看这个生意的本质属性，看它解决了客户的哪些本质需求，看生意的商业模式、核心竞争力、市场壁垒以及拓展性，看它有没有动态的护城河。

看环境，就是看生意所处的时空和生态，看政策环境、监管环境、供给环境、需求环境，看资源、市场、人口结构甚至国际政治经济形势等在更长时间内发挥效力的因素。

看组织，就是看创业者所创立的组织基因，是否能够把每个细胞的能量充分释放；看组织的内在生命力能否适应当时的经济周期、产业周期。

人、生意、环境和组织这个分析框架的关键点在于，要在变化的系统中理解投资，高维思考，低维行动。

## 从发现价值到创造价值
价值投资的三个概念：
- “市场先生”指的是市场会报给你一个他乐意购买或卖出的价格，却不会告诉你真实的价值。并且“市场先生”情绪很不稳定，它会受到各种因素的影响，所以价格会飘忽不定、扑朔迷离。
- “内在价值”指的是股东预期未来收益的现值，但是企业的“内在价值”往往是一个估计值，而不是一个精确的数字。
- “安全边际”要求投资人保持合适的理性预期，在极端情况下还能控制亏损。

运用“安全边际”就是在理解“内在价值”的基础上和“市场先生”打交道的有效方式。


## 坚守三个投资哲学
### 守正用奇
在坚持高度道德自律、人格独立、遵守规则的基础上，坚持专业与专注，拥有伟大的格局观，谋于长远；同时，要在规则范围内，不拘泥于形式和经验，勇于创新，出奇制胜。

守正：
- 投资人的品格，坚持道德上的荣誉感，尊重规则、适应规则，不逾矩；
- 投资原则，投资需要构建一套完整的决策流程和不受市场情绪左右的根本原则，正确人事外部风险和内生收益；
- 研究方法，要做时间的朋友，研究长期性的问题，不追求短视的利益。

用奇：
- 如何思考。打破对客观规律的简单呈现，不仅要知其然，还要知其所以然，把背后的一些传导机制搞清楚，把看似无关的事物联系起来推演，把人、生意、环境和组织在不同时期、不同区域所承担的权重算清楚。
- 如何决策。不受存量信息的束缚，而根据市场的增量信息作出应变和创新。

做人做事讲究“正”，才能经得起各种各样的诱惑。思考决策讲究“奇”，才能找到属于你的空间。“守正”给“用奇”以准绳，“用奇”给“守正”以反馈。

### 弱水三千，但取一瓢
投资人需要强大的自我约束能力，一定要克制住不愿意错失任何好事的强烈愿望，同时又必须找到属于自己的机会。

### 桃李不言，下自成蹊
对于投资人来说，不要在意短期创造的社会声誉或者价值，而应在意的是长期创造了多少价值。


在经济压力巨大的时候，作为一名投资人，最糟糕的事情就是恐慌。但当我们把事情想清楚了，自然能够保持内心的宁静，享受过程，知行合一。而塑造内心的宁静，归根结底就是做事情有目标、有原则、有行动指南和反馈机制，在不同的处境面前有定力，这就需要我们做出的每一步选择都是心安之选。
