---
title: 持续创造价值的卓越组织
date: 2021-06-02 07:47:00
tags:
categories:
- 投资
---


重视学习和挑战，把学习作为终身的乐趣和成就。

与传统的 CEO 相比，超级 CEO 至少有两项核心能力：第一，保持自由思考；第二，真正理解并实践价值管理。

超级 CEO 应该扮演最先感知外界变化，最有动力带领企业迎接挑战的角色。超级 CEO 的使命就是保持自由思考，一方面主动适应变化，另一方面主动为企业带来新的变化。

价值投资不只属于投资人，每一位企业家都应该是价值投资的天然实践者。

站在顾客视角来确定产品、服务和流程的价值结构，因为只有顾客需要的才具备价值，再在此基础上梳理完整的价值链来提升整体效率。长期来看，整体供应链的效率提升比单独某一个环节的效率提升更为重要。

目标不是要拥有最长的火车，而是要耗费最少的燃料第一个到达车站。

流程可以完善、产品可以迭代，这些都可以不断改进，唯有企业文化必须在创业一开始时就建立起来，不能出问题，也无法推倒重来。

能够持续疯狂地创造价值的企业，应该从所处的阶段、所在的行业、所服务的客户、所构建的产品、所搭建的团队中，提炼出相得益彰的文化。

学院派理念，其实质是持续追求真理的热忱、磨炼方法论的坚持以及务实解决问题的稳健。

运动队文化，其实质是团结和追求卓越。

最好的团建就是带领团队打胜仗。

长远利益和团队至上不仅对组织是最好的，对组织里的每个人都是最好的。

工作带来的最大的幸福感应该是和靠谱的人做有意思的事，把同事当成你的事业合伙人。

当创业公司初期还无法吸引有经验的人才时，吸引靠谱的新人就成为关键。那如何定义“靠谱的人才”呢？
- 第一，自驱型的人。自驱型的人寻找事情背后的意义，追求人生的意义感，拥有专注解决问题的最佳效率，而不需要更大的组织规模。他们天然具有企业家精神和主人翁意识，能挖掘自身的潜能，认识并突破自己的能力圈，以最精干的方式完成具有挑战性的工作。
- 第二，时间敏感型的人。时间敏感型的人既是很好的时间分配者，能够把精力赋予权重，把时间用到最该用的地方，又能够很好地尊重他人的时间，不拖泥带水。浪费时间（kill time）
- 第三，有同理心的人。有同理心的人往往习惯于换位思考和通盘考虑，而不是机械地完成任务。
- 第四，终身学习者。拥有成长型思维(Growth Mindset)的人更加重视学习和挑战，把学习作为终身的乐趣和成就，而不是短暂的、功利性的斩获。终身学习能够无限地放大一个人的潜能，适应过去、现在和未来。更为关键的是，别的东西对人的需求曲线的刺激总是有限的，只有求知欲，能够不断使人得到满足，长期走下去。

真正顶级人才的自尊心不需要呵护，每个人都知道工作表现和贡献是最重要的。换句话说，准确的评价比善意的评价更为重要，要相信优秀的员工能够以开放的心态和足够的睿智识别什么是对的，接收批评并且努力改正，因为优秀的人都是极纯粹的人，没有杂念，有长期使命感和成就感。

在创业公司中，更好的方式是把培养和绽放人才作为中心工作，开发每个人和团队的能力。

让最聪明的人待在一起，谁知道会碰撞出什么改变世界的好主意！

打造去中心化组织的前提是培养最佳的前线人选，并赋予他们完成其工作所需要的责任和权威。

不断进化的组织不仅之道自己不能做什么，并加以完善，还知道自己擅长做什么，并加以迭代。本质上，不断进化的组织天然没有边界。

管理要做的只有一件事，就是如何对抗熵增。只有在这个过程中，企业的生命力才会增加，而不是默默走向死亡。

一个卓越的创业组织最好的状态就是年轻的状态，依靠内生的组织力，没有包袱、满是憧憬，不假思索，以终为始；在长期注意的范畴中，把组织的基因、商业的逻辑、外界的环境和创业者的个人禀赋贯通融合，实现组织对环境的瞬时响应和对生意的长期助力。

不是老板给你一张网，让你捕几条鱼，而是你主动去寻找一片海、一个更好的捕鱼方式，甚至一个更好的养鱼方式，等等。