---
title: 价值投资者的自我修养
date: 2021-03-07 21:26:13
tags:
categories:
- 投资
---

投资一方面是对真理的探寻，探索外部世界；另一方面是谋求心灵的宁静，观照内心世界。外不能胜人，内不能克己，投资恐怕难以成功。

任何一个系统都有自己的第一性原理，它是一个根基性的命题或假设。它不能被缺省，也不能被违反。

在一个逻辑系统中，某些陈述可能由其他条件推导出来，而第一性原理就是不能从任何其他原理推导出来的原理，是决定事物的最本质的不变法则，是天然的公理、思考的出发点、许多道理存在的前提。

价值投资不必依靠天才，只需依靠正确的思维模式，并控制自己的情绪。

投资系统的第一性原理是在变化的环境中，识别生意的本质属性，把好的资本、好的资源配置给最有能力的企业，帮助社会创造长期的价值。

一个人理性的好奇、诚实与独立，这三点构成对价值投资者的基本要求。

理性意味着拒绝短期诱惑、功利心和许多天然的人性弱点，同时意味着拒绝主观臆断，以怀疑的态度、科学的方法去提出问题并找到答案。

要想做出高质量的投资决策，关键在于尽可能做出前瞻性推演，而理性的好奇能够驱使人们探究事物的本源，为前瞻性推演奠定基础；理性的诚实能够保证人们在探索时不误入歧途；理性的独立能够保证人们做出理智的判断。

理性是一种严谨的治学精神，是一种纯粹的道德责任，也是个人层面最大的风控，能够在各种复杂的情形中成为关键的思考角度。

好奇心能够驱使一个人不断学习，而诚实则是一套自我矫正系统，让人真的可以“吃一堑，长一智”，实现正向的积累。

表面和眼前的现象是金融世界的梦幻泡影与无底深渊。

投资是一种通过认真分析研究，有望保本并能获得满意收益的行为，必须以事实和透彻的数量分析作为基础。不满足这些条件的行为被称为投机。

打基础的事应该着急，把自己的核心能力赶紧储备起来，而真正看项目做决策时应该想得透彻和长远，在关键时候再出手，一旦出手就全力帮助创业者创造更多价值。

构成我们学习最大障碍的是已知的东西，不是未知的东西。

管理好风险，收益自然就有了。

能否把犯错误的代价控制到一定的损失范围内，在风险与利润之间找到最佳平衡点，在“恐惧”“贪婪”的两难抉择面前保持平常心，是甄选成熟投资人的关键。

规避风险陷阱的办法之一就是寻求安全边际。把情况想到最坏，看看最坏的情况发生后还有哪些次生灾害，有没有反身性，看看灾难来临时有没有自救手段或者“逃生舱”，始终对不确定性保持理性的谦卑。

方法论本质上并无高低之分，只是天性的自知、自省和自洽。

这个世界上唯有两样东西能让我们的心灵感到深深的震撼，一是我们头上灿烂的星空，一是我们内心崇高的道德法则。

价值投资者的自我修养，就是在长期追求内心宁静的过程中，坚持有所为有所不为；在道德自律和纪律约束中，重复反思，尊重常识，认识自我。


基于时间的投资回报

一笔好的投资，其投资收益会随着时间的积累而不断增加，时间是好生意的朋友。


选择与努力公式

选择比努力更重要。

对于投资人而言，选择是一种判断；对于创业者而言，选择是一种勇气；对于个人来说，选择是一种相信。

做出正确的、让自己心灵宁静的选择，就获得了那个珍贵的 1；在这个基础上，凭借天赋不断学习、探索和努力，就是在 1 的身后增加无数个 0。

选择是初心，努力是坚持。


选择的定义公式

选择的核心是让人与事相匹配，合适的人在合适的事业上，一定能够取得非凡的、指数级的成功。

一个人的专注、热情和才华能激起一项事业的许多可能性，甚至改变它本来的发展曲线，把不可能变成可能，获得超越预期的成就。而一项事业本来的属性，也能够让一个人不断地成长，不断地突破自己的舒适区，成为更好的自己。

伟大格局观者，他们往往能洞察趋势、深谙本质、拥抱变化、富有同理心。


组织人才观公式

把最聪明、最靠谱的人聚合在一起，一定能够产生巨大的化学反应。

长期的使命感和共同的价值观，是激活人才的反应条件。


组织文化与价值观公式

只有在共同的价值观体系下，团队才能共同创造石破天惊的成果。

价值观对齐的基础是有吸引力的组织文化。


哑铃理论公式

科技创新和传统企业的融合，将突破传统消费互联网的物理连接，演变成一场能产生巨大能量的化学反应。

这场化学反应的关键是找到最具活力的催化剂，而价值投资机构一旦成为提供解决方案的资本，就可以瞬间激活哑铃的两端，成为传统与创新的组织者、协调者。


价值投资创新公式

运用第一性原理意味着追本溯源、回归本质，并在此基础上升维思考，从更大的框架、更高的视角去考虑问题。