---
title: 与伟大格局观者同行
date: 2021-03-13 10:14:13
tags:
categories:
- 投资
---

选择与谁同行，比要去的远方更重要。

企业家的能力：对不确定性的承担、对创新的洞察、超强的执行力与极致的协调能力。

创业者、企业家伟大格局观的定义：
- 第一，拥有长期主义理念，能够在不确定性中谋求长远；
- 第二，拥有对行业的深刻洞察力，在持续创新中寻找关键趋势；
- 第三，拥有专注的执行力，运用匠心把事情做到极致；
- 第四，拥有超强的同理心，能协调更多资源，使想法成为现实。

把商业进程的规律性和伟大创业者的自觉活动结合起来。

创业者们因为处于商业实践的一线，往往能够率先感知时势，适应时势，并在某些时刻影响和决定时势；他们感知和适应的时势往往是长期的、不可逆的一般趋势，影响和决定的时势却是微妙变化中的重大事件及其实现方式。


## 拥有长期主义理念

把价值观放在利润的前面，坚信价值观是这个企业真正核心的东西，那么利润将只是做正确的事情后自然而然产生的结果。

坚持初心 - 保持进化 - 没有终局

坚持初心就是关注自身使命和责任，在短期利润和长期价值之间，做出符合企业价值观的选择。

长期主义者要做的就是不断地设想“企业的核心竞争力是什么，每天所做的工作是在增加核心竞争力，还是在消耗核心竞争力”，且每天都问自己这个问题。

保持进化最大的价值在于竞争对手会消失，而自己才是真正的竞争对手。

商业史从来没有真正的终局，只有以终为始，站得更高看得更远。

“终局游戏”意味着把战略着眼点放在后面，思考商业模式的无限终局，超前地创造服务或产品的新范式。

凡涉及一定运气的事情，只有在长期看，好过程才会有好结果。


## 拥有对行业的深刻洞察力

对行业的深刻洞察既需要看到长远的整体，也需要看到微小的局部，关键在于对变化与不变的洞察。

企业家精神与洞察趋势、知悉变化、拥抱创新是内在统一的。

真正的企业家精神能够在时代的进化中看到未被满足的消费需求，这是把握了大趋势中的定式。

对行业的深刻洞察既包括对行业中变化对洞察，也包括对不变的洞察。只有看到变化，才能知道哪些东西不变；也只有看到不变，才能意识到哪些东西在改变。(持续反思)

创业者既要尊重行业的常识，找到不变，又不能被现有的法则所禁锢，找到变化。

把对行业的洞察转化为战略并将之分解成行动，是创业者的重要功课。


## 拥有专注的执行力

这种义无反顾的企业家精神，反而能够打破迂腐的行业惯例，成就更有效率、更可持续发展的行业新准则。

匠人精神不是把大事做好，而是把小事做到极致，相信“小我有力量”。

创业过程中最有成就感的就是义无反顾、追求极致。这种积极的、乐观的状态，正是塑造常青基业的秘诀。


## 拥有超强的同理心

拥有超强的同理心就是懂他人。

同理心是以创造力、洞察力和对他人的感知力为主要特征的，拥有超强的同理心的企业家能更好地理解不一样的人，理解消费者、理解合作伙伴、理解员工、理解竞争对手。

同理心是真正站在对方的处境，来感受和判断。

好的创业者应该站在用户的角度，与其换位思考，更彻底的做法就是做产品和服务的第一名顾客，通过感同身受的体验，强化对自己产品和服务的理解。

真正好的领导者、管理者应该对身边对合作伙伴的行为、态度以及价值观有着敏锐且练达的洞察。

同理心正是全方位沟通的中心，能够串起各种角色，凝心聚力，帮助彼此找到价值观的契合点。

没有一定要做的生意，但有一定要帮的朋友。

任何时候，都不要让处境、金钱、教育背景以及其他东西成为你的负担，让你与现实和他人产生隔阂。


在奋斗的过程中，难以预料前路如何，选择与谁同行，比要去的远方更重要。

创业活动本身最大的风险其实就是保持不变、不敢去冒险，如果创业者不去冒险的话，投资人就在冒最大的风险。