---
title: gulp 入门
date: 2021-05-12 07:38:00
tags:
categories:
- gulp
---


## 环境安装
### 安装 gulp 命令行工具
```shell
$ sudo npm install --global gulp-cli
```
Mac 的安装目录在 `/usr/local/lib/node_modules` 下。


### 安装 gulp，作为开发时依赖项
```shell
$ npm install --save-dev gulp
```

### 检查 gulp 版本
```shell
$ gulp --version
# CLI version: 2.3.0
# Local version: 4.0.2
```


## gulpfile 文件
gulpfile 是项目目录下名为 `gulpfile.js` 的文件，在运行 gulp 命令时会被自动加载。任何导出(export)的函数都将注册到 gulp 的任务(task)系统中。


## 创建任务 task
每个 gulp 任务都是一个异步函数，此函数是一个可以接收 callback 作为参数的函数，或者是返回一个 stream、promise、event emitter、child process 或 observable 类型值的函数。

### 导出任务
任务可以是公开(public)或私有(private)类型的：
- 公开任务：从 gulpfile 中被导出(export)，可以通过 gulp 命令直接调用的；
- 私有任务：被设计为内部使用，通过作为 series() 或 parallel() 组合的组成部分。


## 异步执行
Node 库以多种方式处理异步功能，最常见的是 error-first callbacks，同时可能会遇到 streams、promises、event emitters、child processes 或 observables。gulp 任务规范化了所有这些类型的异步功能。

### 任务完成通知
当从任务中返回 stream、promise、event emitter、child process 或 observable 时，成功或错误值将通知 gulp 是否继续执行或结束。如果任务出错，gulp 将立即结束并显示该错误。

### 返回 stream
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')

function streamTask() {
    return src('*.js')
    .pipe(dest('output'));
}

exports.default = streamTask;
```

### 返回 promise
```javascript
function promiseTask() {
    return Promise.resolve('done');
}

exports.default = promiseTask;
```

### 返回 event emitter
```javascript
const { EventEmitter } = require('events')

function eventEmitterTask() {
    const emitter = new EventEmitter();
    setTimeout(() => emitter.emit('finish'), 250);
    return emitter;
}

exports.default = eventEmitterTask;
```

### 返回 child process
```javascript
const { exec } = require('child_process')

function childProcessTask() {
    return exec('date');
}

exports.default = childProcessTask;
```

### 返回 observable
```javascript
const { Observable } = require('rxjs')

function observableTask() {
    return Observable.of(1, 2, 3);
}

exports.default = observableTask;
```

### 使用 callback
如果任务不返回任何内容，则必须使用 callback 来指示任务已完成：
```javascript
function callbackTask(cb) {
    cb();
}

exports.default = callbackTask;
```
如果需要通过 callback 把任务中的错误告知 gulp，需要把 Error 作为 callback 的唯一参数：
```javascript
function callbackError(cb) {
    cb(new Error('bad things.'));
}

exports.default = callbackError;
```
通过会将此 callback 函数传递给另一个 API：
```javascript
const fs = require('fs')

function passingCallback(cb) {
    fs.access('gulpfile.js', cb);
}

exports.default = passingCallback;
```


## 处理文件
gulp 暴露了 src() 和 dest() 方法用于处理计算机上存放的文件。

src() 接受 glob 参数，并从文件系统中读取文件然后生成一个 Node 流(stream)。它将所有匹配的文件读取到内存中并通过流进行处理。

由 src() 产生的流应当从任务中返回并发出异步完成的信号。
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')

exports.default = function() {
    return src('*.js')
    .pipe(dest('output'));
}
```
流所提供的主要 API 是 .pipe() 方法，用于连接转换流(Transform streams)或可写流(Writable streams)。
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const babel = require('gulp-babel')

exports.default = function() {
    return src('*.js')
    .pipe(babel())
    .pipe(dest('output'));
}
```
dest() 接受一个输出目录作为参数，并且它还会产生一个 Node 流，通常作为终止流(terminator stream)。当它接收到通过管道(pipeline)传输的文件时，它会将文件内容及文件属性写入到指定的目录中。

大多数情况下，利用 .pipe() 方法将插件放置在 src() 和 dest() 之间，并转换流中的文件。

### 向流中添加文件
src() 也可以放在管道中间，以根据给定的 glob 向流中添加文件。新加入的文件只对后续的转换可用。如果 glob 匹配的文件与之前的有重复，仍然会再次添加文件。这种对于在添加普通的 js 文件前先转换部分文件的场景很有用，添加新的文件后在对所有文件统一进行压缩并混淆。
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const babel = require('gulp-babel')
const uglify = require('gulp-uglify')

exports.default = function() {
    return src('src/*.js')
    .pipe(babel())
    .pipe(src('vendor/*.js'))
    .pipe(uglify())
    .pipe(dest('output'));
}
```

### 分阶段输出
dest() 可以用在管道中间用于将文件的中间状态写入文件系统。当接收到一个文件时，当前状态的文件将被写入文件系统，文件路径也将被修改以反映输出文件的新位置，然后该文件继续沿着管道传输。此功能可用于在同一管道中创建未压缩和已压缩的文件。
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const babel = require('gulp-babel')
const uglify = require('gulp-uglify')
const rename = require('gulp-rename')

exports.default = function() {
    return src('src/*.js')
    .pipe(babel())
    .pipe(src('vendor/*.js'))
    .pipe(dest('output'))
    .pipe(uglify())
    .pipe(rename({ extname: '.min.js' }))
    .pipe(dest('output'));
}
```

### src() 模式
src() 可以工作在三种模式下：缓冲(buffering)、流动(streaming)和空(empty)模式，这些模式可以通过对 src() 的 buffer 和 read 参数进行设置。
- 缓冲模式是默认模式，将文件内容加载内存中。插件通常运行在缓冲模式下。
- 流动模式的存在主要是用于操作无法放入内存中的文件，例如巨幅图像或电影等。文件内容从文件系统中以小块的方式流式传输，而不是一次性全部加载。
- 空模式不包含任何内容，仅在处理文件元数据时有用。


## glob 详解
glob 是由普通字符和/或通配字符组成的字符串，用于匹配文件路径。可以利用一个或多个 glob 在文件系统中定位文件。

src() 方法接受一个 glob 字符串或由多个 glob 字符串组成的数组作为参数，用于确定哪些文件需要被操作。glob 或 glob 数组必须至少匹配到一个匹配项，否则 src() 将报错。当使用 glob 数组时，将按照每个 glob 在数组中的位置依次执行匹配。

### 字符串片段与分隔符
字符串片段(segment)是指两个分隔符之间的所有字符组成的字符串。在 glob 中，分隔符永远是 `/` 字符，不分操作系统。在 glob 中，`\\` 字符被保留作为转义符使用。
```javascript
// 转义 *，不再是通配符
'glob_with_uncommon_\\*_character.js'
```
注意⚠️：避免使用 Node 的 path 类方法来创建 glob，例如 path.join。在 Windows 中，由于 Node 使用 `\\` 作为路径分隔符，因此将会产生一个无效的 glob。还要避免使用 `__dirname` 和 `__filename` 全局变量，process.cwd() 方法也要避免使用。

### 特殊字符：*
在一个字符串片段中匹配任意数量的符号，包括零个匹配。对于匹配单级目录下的文件很有用：
```javascript
'*.js'
```

### 特殊字符：**
在多个字符串片段中匹配任意数量的字符，包括零个匹配。对于匹配嵌套目录下的文件很有用：
```javascript
'scrpts/**/*.js'
```

### 特殊字符：!
由于 glob 匹配时是按照每个 glob 在数组中的位置依次进行匹配操作的，所以 glob 数组中的取反(negative)的 glob 必须跟在一个非取反(non-negative) 的 glob 后面。第一个 glob 匹配到的一组匹配项，然后后面的取反 glob 删除这些匹配项中的一部分：
```javascript
['scrpts/**/*.js', '!scripts/vendor']

['scrpts/**/*.js', '!scripts/vendor', 'scripts/vendor/react.js']

['**/*.js', '!node_modules/']
```

### 匹配重叠
两个或多个 glob 匹配了相同的文件就被认为是匹配重叠(overlapping)。如果在同一个 src() 中使用了会产生匹配重叠的 glob，gulp 将尽力去除重叠部分，但是在多个 src() 调用时产生的匹配重叠是不会被去重的。


## 使用插件
gulp 插件实质上是 Node 转换流(Transform Streams)，它封装了通过管道转换文件的常用功能，通常是使用 .pipe() 方法并放在 src() 和 dest() 之间，它们可以更改经过流的每个文件的文件名、元数据或文件内容。

每个插件应当只完成必要的工作，因此可以把它们像构建块一样连接在一起，获得想要的结果可能需要把一组插件组合在一起使用。
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const uglify = require('gulp-uglify')
const rename = require('gulp-rename')

exports.default = function() {
    return src('src/*.js')
    // 压缩混淆
    .pipe(uglify())
    // 修改文件扩展名
    .pipe(rename({ extname: '.min.js' }))
    .pipe(dest('output'));
}
```

### 条件插件
使用像 gulp-if 这样的插件来完成某些文件的操作：
```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const gulpif = require('gulp-if')
const uglify = require('gulp-uglify')

function isJavaScript(file) {
    // 判断文件扩展名是否为 .js
    return file.extname === '.js'
}

exports.default = function() {
    // 在同一管道上处理 js 和 css
    return src(['src/*.js', 'src/*.css'])
    // 只对 js 文件压缩混淆
    .pipe(gulpif(isJavaScript, uglify()))
    // 修改文件扩展名
    .pipe(rename({ extname: '.min.js' }))
    .pipe(dest('output'));
}
```

### 内联插件 inline plugins
内联插件是一次性的转换流，可以在 gulpfile 文件直接书写需要的功能。在两种情况下，创建内联插件很有用：
- 避免自己创建并维护插件；
- 避免 fork 一个已经存在的插件并添加自己所需的功能；

```javascript
const { src, dest } = require('gulp')
const uglify = require('gulp-uglify')
const through2 = require('through2')

exports.default = function() {
    return src('src/*.js')
    // 创建一个内联插件
    .pipe(through2.obj(function(file, _, cb) {
        if (file.isBuffer()) {
            const code = uglify.minify(file.contents.toString())
            file.content = Buffer.from(code)
        }
        cb(null, file)
    }))
    .pipe(dest('output'));
}
```


## 文件监控
watch() 方法利用文件系统的监控程序(file system watcher)将 globs 与任务进行关联。它对匹配 glob 的文件进行监控，如果有文件被修改了就执行关联的任务。如果被执行的任务没有触发异步完成信号，它将永远不会再次运行了。

watch() 的默认设置是基于通常的使用场景的，而且提供了内置的延迟和排队机制。
```javascript
const { watch, series } = require('gulp')

function clean(cb) {
    cb()
}

function javascript(cb) {
    cb()
}

function css(cb) {
    cb()
}

// 关联一个任务
watch('src/*.css', css);
// 关联一个任务组合
watch('src/*.js', series(clean, javascript));
```

### 可监控的事件
默认情况下，只要创建、更改或删除文件，文件监控程序就会执行关联的任务。如果需要使用不同的事件，可以在调用 watch() 方法时通过 events 参数进行指定。可用的事件有：add、addDir、change、unlink、unlinkDir、ready、error，此外还有一个 all 事件，它表示除 ready 和 error 之外的所有事件：
```javascript
const { watch } = require('gulp')

// 所有事件都将被监控
watch('src/*.js', { events: 'all' }, function(cb) {
    cb();
});
```

### 初次执行
调用 watch() 之后，关联的任务是不会被立即执行的，而是要等到第一次文件修改之后才执行。如果需要在第一次文件修改之前执行，也就是在调用 watch() 之后立即执行，需要将 ignoreInitial 参数设置为 false：
```javascript
const { watch } = require('gulp')

// 关联的任务将在启动时执行
watch('src/*.js', { ignoreInitial: false }, function(cb) {
    cb();
});
```

### 队列
watch() 方法能够保证当前执行的任务不会再次并发执行。当文件监控程序关联的任务正在运行时又有文件被修改了，那么所有关联任务的这次新的执行都将被放到执行队列中等价，直到上一次关联任务执行完成之后才能运行。每一次文件修改只产生一次关联任务的执行并放入队列中。

如果需要禁止队列，将 queue 参数设置为 false：
```javascript
const { watch } = require('gulp')

// 每次文件修改之后关联任务都将执行（有可能并发执行）
watch('src/*.js', { queue: false }, function(cb) {
    cb();
});
```

### 延迟
文件更改之后，只有经过 200 毫秒的延迟之后，文件监控程序所关联的任务才会被执行。这是为了避免在同时更改许多文件时过早启动任务执行。

如果需要调整延迟时间，将 delay 参数设置一个正整数：
```javascript
const { watch } = require('gulp')

// 文件第一次修改之后要等待 500 毫秒才执行关联任务
watch('src/*.js', { delay: 500 }, function(cb) {
    cb();
});
```


## 参考
[1] [快速入门·gulp.js中文文档](https://www.gulpjs.com.cn/docs/getting-started/quick-start/)