---
title: 泛型程序设计
date: 2019-02-01 12:35:00
tags:
categories:
- Java
---

使用泛型机制编写的程序代码要比那些杂乱地使用 `Object` 变量，然后再进行强制类型转换的代码具有更好的安全性和可读性。

## 为什么要使用泛型程序设计
泛型程序设计(Generic programming)意味着编写的代码可以被很多不同类型的对象所重用。

### 类型参数的好处
在 Java 增加泛型类之前，泛型程序设计是用继承实现的，`ArrayList` 类只维护一个 `Object` 引用的数组：
```java
public class ArrayList { // before generic classes
    private Object[] elementData;
    ...
    public Object get(int i) { ... }
    public void add(Object o) { ... }
}
```
这个方法有两个问题。当获取一个值时必须进行强制类型转换。
```java
ArrayList files = new ArrayList();
...
String fileName = (String) files.get(i);
```
此时，这里没有错误检查。可以向数组列表中添加任何类的对象。
```java
files.add(new File("..."));
```
对于这个调用，编译和运行都不会出错。然而在其他地方，如果将 `get` 的结果强制类型转换为 `String` 类型，就会产生一个错误。

泛型提供了一个更好的解决方案：类型参数(type parameters)。`ArrayList` 类有一个类型参数用来指示元素的类型：
```java
ArrayList<String> files = new ArrayList<String>();
```

这使得代码具有更好的可读性，一看就知道这个数组列表中包含的是 `String` 对象。在 Java SE 7 及以后的版本中，构造函数中可以省略泛型类型，省略的类型可以从变量的类型推断得出：
```java
ArrayList<String> files = new ArrayList<>();
```

编译器可以很好地利用这个信息，当调用 `get` 时，不需要进行强制类型转换，编译器就知道返回值类型为 `String`，而不是 `Object`：
```java
String filename = files.get(0);
```

编译器还知道 `ArrayList<String>` 中 `add` 方法有一个类型为 `String` 的参数，这就被使用 `Object` 类型的参数安全一些，现在，编译器可以进行检查，避免插入错误类型的对象：
```java
files.add(new File("...")); // can only add String objects to an ArrayList<String>
```
以上语句是无法通过编译的，出现编译错误比类在运行时出现类的强制转换异常要好得多。

<font color="red">类型参数的魅力在于：使得程序具有更好的可读性和安全性。</font>

### 谁想成为泛型程序员
大多数 Java 程序员都使用 `ArrayList<String>` 这样的类型，就好像它们已经构建在语言之中，像 `String[]` 数组一样，当然，数组列表比数组要好一些，因为它可以自动扩展。

但是，实现一个泛型类并没有那么容易，一个泛型程序员的任务就是要预测出所用类的未来可能有的所有用途。


## 定义简单泛型类
一个泛型类(generic class)就是具有一个或多个类型变量的类。
```java
class Pair<T> {

    private T first;
    private T second;

    public Pair() {
        first = null;
        second = null;
    }

    public Pair(T first, T second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public T getFirst() { return first; }
    public T getSecond() { return second; }

    public void setFirst(T newValue) {
        first = newValue;
    }

    public void setSecond(T newValue) {
        second = newValue;
    }
}
```
`Pair` 类引入了一个类型变量 `T`，用尖括号(`<>`)括起来，并放在类名的后面。泛型类可以有多个类型变量，例如，可以定义 `Pair` 类，其中第一个域和第二个域使用不同的类型：
```java
class Pair<T, U> { ... }
```
类定义中的类型变量指定方法的返回类型以及域和局部变量的类型：
```java
private T first; // use the type variable
```
注释：类型变量使用大写形式，且比较短。在 Java 库中，使用变量 E 表示集合的元素类型，K 和 V 分别表示表的关键字与值的类型，T（以及临近的字母 U 和 S）表示任意类型。

用具体的类型替换类型变量就可以实例化泛型类型：
```java
Pair<String>

// 可以将结果视为带有构造器的普通类：
Pair<String>()
Pair<String>(String, String)
// 和方法
String getFirst()
String getSecond()
void setFirst(String)
void setSecond(String)
```
<font color="red">泛型类可看作是普通类的工厂</font>


## 泛型方法
可以定义一个带有类型参数的泛型方法：
```java
class ArrayAlg {
    public static <T> T getMiddle(T... a) {
        return a[a.length / 2];
    }
}
```
这个方法是在普通类中定义的，而不是在泛型类中定义的，类型变量放在修饰符的后面，返回类型的前面。

泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。

当调用一个泛型方法时，在方法名前的尖括号中放入具体的类型：
```java
String middle = ArrayAlg.<String>getMiddle("Mary", "had", "a", "little", "lamb");
```
大多数情况下，方法调用中可以省略 `<String>` 类型参数。编译器有足够的信息能够推断出所调用的方法，它使用 `words` 的类型(即 `String[]`)与泛型类型 `T[]` 进行匹配并推断出 `T` 一定是 `String`，也就是说，可以调用：
```java
String middle = ArrayAlg.getMiddle("Mary", "had", "a", "little", "lamb");
```
几乎在大多数情况下，对于泛型方法的类型引用没有问题。

偶尔，编译器也会提示错误，此时需要解释错误报告：
```java
double middle = ArrayAlg.getMiddle(3.14, 2019, 0);
```
解释上述代码有两种方法，而且都是合法的：编译器将会自动打包参数为一个 1 个 `Double` 和 2 个 `Integer` 对象，而后寻找这些类的共同超类型。事实上，找到 2 个这样的超类型：`Number` 和 `Comparable` 接口。在这种情况下，可以采取的补救措施是将所有的参数写为 `double` 值。

提示：如何知道编译器对一个泛型方法调用最终推断出哪种类型？可以有目的地引入一个错误，并研究所产生的错误消息：
```java
JButton middle3 = ArrayAlg.getMiddle("Hello", 0, null)
```
编译时得到一个错误，推断为 `Object`、`Serializable` 或 `Comparable`，不符合上限 `JButton` 或 `Object`：
```txt
Error:(24, 45) java: incompatible types: inferred type does not conform to upper bound(s)
    inferred: java.lang.Object&java.io.Serializable&java.lang.Comparable<? extends java.lang.Object&java.io.Serializable&java.lang.Comparable<?>>
    upper bound(s): javax.swing.JButton,java.lang.Object
```


## 类型变量的限定
有时，类或方法需要对类型变量加以约束。
```java
class ArrayAlg {

    public static <T> T min(T[] a) {
        if (a == null || a.length == 0) return null;
        T smallest = a[0];
        for (int i = 1; i < a.length; i++) {
            if (smallest.compareTo(a[i]) > 0) smallest = a[i];
        }
        return smallest;
    }
}
```
但是，这里有一个问题，变量 `smallest` 的类型为 T，这意味着它可以是任何一个类的对象，怎么才能确信 T 所属的类有 `CompareTo` 方法呢？

解决这个问题的方案是：将 T 限制为实现了 `Comparable` 接口的类。（ `Comparable` 接口是只包含一个方法 `CompareTo` 的标准接口。）可以通过对类型变量 T 设置限定(bound)来实现这一点：
```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a) {
    ...
}
```
实际上 `Comparable` 接口本身就是一个泛型类型。

现在，泛型的 `min` 方法只能被实现了 `Comparable` 接口的类的数组调用，比如 `String`、`LocalDate` 等。

注意⚠️：此处使用关键字 `extends` 而不是 `implements`，毕竟，`Comparable` 是一个接口。`<T extends BoundingType>` 表示 T 应该是绑定类型的子类型(subtype)，T 和绑定类型可以是类、也可以是接口。选择关键字 `extends` 的原因是更接近子类的概念。

一个类型变量或通配符可以有多个限定，限定类型用 `&` 分隔，而逗号用来分隔类型变量：
```java
T extends Comparable & Serializable
```
注意⚠️：在 Java 的继承中，可以根据需要拥有多个接口超类型，但限定中至多有一个类，如果用一个类作为限定，它必须是限定列表中的第一个。


## 泛型代码和虚拟机
虚拟机没有泛型类型对象 —— 所有对象都属于普通类。

### 类型擦除
无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型(raw type)。原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除(erased)类型变量，并替换为限定类型(无限定的变量用 `Object`)。

`Pair<T>` 的原始类型如下所示：
```java
class Pair {

    private Object first;
    private Object second;

    public Pair() {
        first = null;
        second = null;
    }

    public Pair(Object first, Object second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public Object getFirst() { return first; }
    public Object getSecond() { return second; }

    public void setFirst(Object newValue) {
        first = newValue;
    }

    public void setSecond(Object newValue) {
        second = newValue;
    }
}
```
原始类型用第一个限定的类型变量来替换，如果没有给定限定就用 `Object` 替换。

结果是一个普通的类，就好像泛型引入 Java 语言之前已经实现的那样。

在程序中可以包含不同类型的 `Pair`，例如，`Pair<String>` 或 `Pair<LocalDate>`。而擦除类型后就变成原始的 `Pair` 类型了。

假设声明：
```java
public class Interval<T extends Comparable & Serializable> implements Serializable {
    private T lower;
    private T upper;
    ...
}
```
原始类型 `Interval` 如下所示：
```java
public class Interval implements Serializable {
    private Comparable lower;
    private Comparable upper;
    ...
}
```
注意⚠️：如果切换限定 `class Interval<T extends Serializable & Comparable>` 会发生什么，原始类型用 `Serializable` 替换 T，并且编译器在必要时将强制类型转换插入 `Comparable`。为了提高效率，因此应将标记(tagging)接口（即没有方法的接口）放在限定列表的末尾。

### 翻译泛型表达式
当程序调用泛型方法时，如果擦除返回类型，编译器插入强制类型转换：
```java
Pair<Employee> buddies = ...;
Employee buddy = buddies.getFirst();
```
擦除 `getFirst` 的返回类型后将返回 `Object` 类型，编译器自动插入 `Employee` 的强制类型转换，也就是说，编译器把这个方法调用翻译为两条虚拟机指令：
- 对原始方法 `Pair.getFirst` 的调用；
- 将返回的 `Object` 类型强制转换为 `Employee` 类型。

当存取一个泛型域时也要插入强制类型转换，假设 `Pair` 类中的 `first` 域和 `second` 域都是公有的，表达式：
```java
Employee buddy = buddies.first;
```
也会在结果字节码中插入强制类型转换。。

### 翻译泛型方法
类型擦除也会出现在泛型方法中。通常认为下述的泛型方法是一个完整的方法族：
```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a) 
```
而擦除类型之后，只剩下一个方法：
```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```
类型参数 T 已经被擦除了，只留下了限定类型 `Comparable`。

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        if (second.compareTo(getFirst()) >= 0) {
            super.setSecond(second);
        }
    }
    ...
}
```
一个日期区间 `DateInterval` 是一对 `LocalDate` 对象，并且需要覆盖这个方法来确保第二个值永远不小于第一个值，这个类擦除后变成：
```java
class DateInterval extends Pair { // after erasure
    public void setSecond(LocalDate second) { ... }
    ...
}
```
注意，这里存在另一个从 `Pair` 继承的 `setSecond` 方法：
```java
    public void setSecond(Object second) { ... }
```
这显然是一个不同的方法，因为它有一个不同类型的参数。

考虑下面的语句：
```java
DateInterval interval = new DateInterval(...);
Pair<LocalDate> pair = interval; //ok, assignment to superclass
pair.setSecond(aDate);
```
这里希望对 `setSecond` 的调用具有多态性，并调用最合适的那个方法。由于 `pair` 引用了 `DateInterval` 对象，所以应该调用 `DateInterval.setSecond`。问题在于类型擦除与多态发生了冲突，要解决这个问题，就需要编译器在 `DateInterval` 类中生成一个桥方法(bridge method)：
```java
public void setSecond(Object second) { setSecond((Date) second); }
```
跟踪 `pair.setSecond(aDate)` 语句的执行：变量 `pair` 已经声明为类型 `Pair<LocalDate>`，并且这个类型只有一个简单方法 `setSecond(Object)`。虚拟机用 `pair` 引用的对象调用该方法，这个对象是 `DateInterval` 类型的，因而将会调用 `DateInterval.setSecond(Object)`，这个方法即就是合成的桥方法，它调用 `DateInterval.setSecond(Date)`，实现期望的效果。

假设 `DateInterval` 方法也覆盖了 `getSecond` 方法：
```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public LocalDate getSecond() {
        return (Date) super.getSecond().clone();
    }
    ...
}
```
在 `DateInterval` 类中，有两个 `getSecond` 方法：
```java
LocalDate getSecond() // defined in DateInterval
Object getSecond() // overrides the method defined in Pair to call the first method
```
注意：不能像上面这样编写 Java 代码，因为具有相同参数类型的两个同名方法是不合法的。但是在虚拟机中，用参数类型和返回类型确定一个方法，因此，编译器可能产生两个仅返回类型不同的方法字节码，虚拟机能够正确处理这一情况。

桥方法不仅用于泛型类型，还有，在一个方法覆盖另一个方法时可以指定一个更严格的返回类型：
```java
public class Employee implements Cloneable {
    public Employee clone() throws CloneNotSupportedException {
        ...
    }
}
```
`Object.clone` 和 `Employee.clone` 方法被说成是具有协变的返回类型(covariant return types)。

实际上，`Employee` 类有两个克隆方法：
```java
Employee clone() // defined above
Object clone() // synthesized bridge method, overrides Object.clone
```
synthesized \[ˈsɪnθəsaɪzd] adj.合成的;

总之，关于 Java 泛型转换的事实：
- 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法；
- 所有的类型参数都用它们的限定类型替换；
- 桥方法被合成来保持多态；
- 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换。

### 调用遗留代码
设计 Java 泛型类型时，主要目标是允许泛型代码和遗留代码之间能够互操作。

比如想要设定一个 `JSlider` 标签，可以使用方法：
```java
void setLableTable(Dictionary table)
```
在这里，`Dictionary` 是一个原始类型，因为实现 `JSlider` 类时 Java 中还不存在泛型。不过填充字典时，要使用泛型类型：
```java
Dictionary<Integer, Component> labelTable = new Hashtable<>();
labelTable.put(0, new JLabel(new ImageIcon("nine.gif")));
labelTable.put(10, new JLabel(new ImageIcon("ten.gif")));
```
然后将 `Dictionary<Integer, Component>` 对象传递给 `setLabelTable`：
```java
slider.setLabelTable(labelTable);
```
毕竟编译器无法确定 `setLabelTable` 可能会对 `Dictionary` 对象做什么操作。

相反地，由一个遗留的类得到一个原始类型的对象，可以将它赋给一个参数化的类型变量，这样做会有一个警告：
```java
Dictionary<Integer, Component> labelTable = slider.getLabelTable();
```

可以利用注解(annotation)使警告消失，注解必须放在生成这个警告的代码所在的方法之前：
```java
@SuppressWarning("unchecked")
Dictionary<Integer, Component> labelTable = slider.getLabelTable();
```
或者，可以标注整个方法，这个注解会关闭对方法中的所有代码的检查：
```java
@SuppressWarning("unchecked")
public void configureSlider() { ... }
```


## 约束与局限性
Java 泛型的大多数限制都是由类型擦除引起的。

### 不能用基本类型实例化类型参数
没有 `Pair<double>`，只有 `Pair<Double>`。因为类型擦除之后，`Pair` 类含有 `Object` 类型的域，而 `Object` 不能存储 `double` 值。

### 运行时类型查询只适用于原始类型
虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型，因此，所有的类型查询只产生原始类型。

例如：
```java
if (a instanceof Pair<String>) // Error

if (a instanceof Pair<T>)  // Error

Pair<String> p = (Pair<String>) a; // Warning -- can only test that a is a Pair
```
为提醒这一风险，试图查询一个对象是否属于某个泛型类型时，倘若使用 `instanceof` 会得到一个编译器错误，如果使用强制类型转换会得到一个警告。

同样的道理，`getClass` 方法总是返回原始类型：
```java
Pair<String> stringPair = ...;
Pair<Employee> employeePair = ...;
if (stringPair.getClass() == employeePair.getClass()) { } // true
```

### 不能创建参数化类型的数组
```java
Pair<String>[] table = new Pair<String>[10]; // Error
```
擦除类型之后，`table` 的类型是 `Pair[]`，可以将它转换为 `Object[]`：
```java
Object[] objarray = table;
```
数组会记住它的元素类型，如果试图存储其他类型的元素，就会抛出一个 `ArrayStoreException` 异常：
```java
objarray[0] = "hello"; // Error -- component type is Pair
```
不过对于泛型机制，擦除会使这种机制无效：
```java
objarray[0] = new Pair<Employee>();
```
能够通过数组存储检查，但仍会导致一个类型错误。

出于以上的原因，不允许创建参数化类型的数组。

注意⚠️：只是不允许创建这些数组，而声明类型为 `Pair<String>[]` 的变量仍是合法的，不过不能用 `new Pair<String>[10]` 初始化这个变量。

可以声明通配符类型的数组，然后进行类型转换：
```java
Pair<String>[] table = (Pair<String>[]) new Pair<?>[10];
```
结果将是不安全的，如果在 `table[0]` 中存储一个 `Pair<Employee>`，然后对 `table[0].getFirst()` 调用一个 `String` 方法，会得到一个 `ClassCastException` 异常。

注意⚠️：<font color="red">数组需要确定的类型。所有数组都要牢记创建它们的元素类型，并负责监督仅将类型兼容的引用存储到数组中</font>

可以创建泛型数组通过反射，给构造函数传递两个参数，一个类型标记，一个数组大小。传递类型参数到构造器中是为了从擦除中恢复。
```java
import java.lang.reflect.Array;

public class GenericArrayWithTypeToken<T> {
    private T[] array;

    public GenericArrayWithTypeToken(Class<T> type, int size) {
        array = (T[]) Array.newInstance(type, size);
    }

    public static void main(String[] args) {
        GenericArrayWithTypeToken<House> g = new GenericArrayWithTypeToken<>(House.class, 10);
        System.out.println(g.array.getClass().getSimpleName());
        System.out.println(g.array.length);
    }
}
```

### Varargs 警告
向参数个数可变的方法传递一个泛型类型的实例：
```java
public static <T> void addAll(Collection<T> coll, T... ts) {
    for (t : ts) coll.add(t);
}
```
考虑以下调用：
```java
Collection<Pair<String>> table = ...;
Pair<String> pair1 = ...;
Pair<String> pair2 = ...;
addAll(table, pair1, pair2);
```
为了调用这个方法，Java 虚拟机就必须创建一个 `Pair<String>` 数组，这就违反了前面的规则。不过，对于这种情况，规则有所放松，只会得到一个警告。

可以采用两种方法来抑制这个警告。
- 在为包含 `addAll` 调用的方法增加注解 `@SuppressWarnings("unchecked")`；
- 在 Java SE 7 中，可以使用 `@SafeVarargs` 直接标注 `addAll` 方法。

注释：还可以使用 `@SafeVarargs` 标注来消除创建泛型数组的有关限制：
```java
@SafeVargs static <E> E[] array(E... array) { return array; }

// 调用
Pair<String> table = array(pair1, pair2);

// 隐藏的危险，能顺利运行而不会出现 ArrayStore 异常
// 因为数组存储只检查擦除的类型
// 但在处理 table[0] 时就会遇到异常
Object[] objarray = table;
Object[0] = new Pair<Employee>();
```

### 不能实例化类型变量
不能使用像 `new T(...)`、`new T[...]` 或 `T.class` 这样的表达式中的类型变量：
```java
public Pair() {
    first = new T(); // Error
    second = new T();
}
```
类型擦除将 T 改变成 `Object`，而且，本意肯定不希望调用 `new Object()`。

在 Java SE 8 之后，最好的解决办法是让调用者提供一个构造器表达式：
```java
Pair<String> p = Pair.makePair(String::new);
```
`makePair` 方法接收一个 `Supplier<T>`，这是一个函数式接口，表示一个无参数且返回类型为 T 的函数：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Supplier<T> constr) {
    return new Pair<>(constr.get(), constr.get());
}
```

比较传统的解决办法是通过反射调用 `Class.newInstance` 方法来构造泛型对象。但是，不能调用：
```java
first = T.class.newInstance(); // Error
```
表达式 `T.class` 是不合法的，因为它会擦除为 `Object.class`，必须修改为：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> cl) {
    try {
        return new Pair<>(cl.newInstance(), cl.newInstance());
    } catch (Exception ex) {
        return null;
    }
}

Pair<String> p = Pair.makePair(String.class);
```
注意⚠️：`Class` 类本身是泛型，`String.class` 是一个 `Class<String>` 的实例，事实上，也是唯一的实例。

### 不能构造泛型数组
数组本身也有类型，用来监控存储在虚拟机中的数组，这个类型会被擦除：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T[] a) {
    T[] mm = new T[2]; // Error
}
```
类型擦除会让这个方法永远构造 `Comparable[2]` 数组。

如果数组仅仅作为一个类的私有实例域，就可以将这个数组声明为 `Object[]`，并且在获取元素时进行类型转换。例如，`ArrayList` 类可以这样实现：
```java
public class ArrayList<E> {
    private Object[] elements;

    public ArrayList() {
        elements = (E[]) new Object[10];
    }

    @SuppressWarning("unchecked")
    public E get(int n) { return (E)elements[n]; }

    public void set(int n, E e) {
        elements[n] = e; // no cast needed
    }
}
```
注意，这里的强制类型转换 `E[]` 是一个假象，而类型擦除使其无法察觉。

由于 `minmax` 方法返回 `T[]` 数组，使得这一技术无法施展，如果掩盖这个类型会有运行时错误：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a) {
    Object[] mm = new Object[2];
    ...
    return (E[]) mm;
}

// 调用
String[] ss = ArrayAlg.minmax("Tom", "Dick", "Harry");
// 编译时不会有任何警告
// 当 Object[]  引用赋给 Comparable[] 变量时，将发生 ClassCastException 异常
```

在这种情况，最好让用户提供一个数组构造器表达式：
```java
String[] ss = ArrayAlg.minmax(String[]::new, "Tom", "Dick", "Harry");
```
构造器表达式 `String::new` 指示一个函数，给定所需的长度，会构造一个指定长度的 `String` 数组。

`minmax` 方法使用这个参数生成一个有正确类型的数组：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(IntFunction<T[]> constr, T... a) {
    T[] mm = constr.apply(2);
    ...
}
```

传统的方式是利用反射，调用 `Array.newInstance`：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a) {
    T[] mm = (T[]) Array.nweInstance(a.getClass().getComponentType(), 2);
    ...
}
```

`ArrayList` 类的 `toArray` 方法需要生成一个 `T[]` 数组，但没有成分类型，因此，有两种不同的形式：
```java
Object[] toArray()
T[] toArray(T[] result)
```
第二个方法接收一个数组参数，如果数组足够大，就使用这个数组，否则，用 `result` 的成分类型构造一个足够大的新数组。

### 泛型类的静态上下文中类型变量无效
不能在静态域或方法中引用类型变量。
```java
public class Singleton<T> {
    private static T singleInstance;
    public static T getSingleInstance() {
        if (singleInstance == null) {
            // construct new instance of T
        }
        return singleInstance;
    }
}
```
假设这个程序能够运行，就可以声明一个 `Singleton<Random>` 共享随机数生成器，声明一个 `Singleton<JFileChooser>` 共享文件选择器对话框。但是，这个程序将无法工作，因为类型擦除之后，只剩下 `Singleton` 类，它只包含一个 `singleInstance` 域。因此，禁止使用带有类型变量的静态域和方法。

### 不能抛出或捕获泛型类的实例
既不能抛出也不能捕获泛型类对象，甚至泛型类扩展 `Throwable` 都是不合法的：
```java
public class Problem<T> extends Exception { /* ... */ } // Error
```
`catch` 子句中不能使用类型变量：
```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
    try {
        // do work
    } catch (T e) { // Error -- can't catch type variable
        // error handle
    }
}
```
不过，在异常规范中使用类型变量是允许的：
```java
public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throw T {
    try {
        // do work
    } catch (Throwable realCause) {
        t.initCause(realCause);
        throw t;
    }
}
```

### 可以消除对受查异常的检查
Java 异常处理的一个基本原则是，必须为所有受查异常提供一个处理器。不过可以利用泛型消除这个限制。关键在于以下方法：
```java
@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T extends Throwable> void throwAs(Throwable e) throws T {
    throw (T) e;
}
```
假设这个方法包含在类 `Block` 中，如果调用：
```java
Block.<RuntimeException>throwAs(t);
```
编译器就会认为 t 是一个非受查异常，以下代码会把所有异常都转换为编译器所认为的非受查异常：
```java
try {
    // do work
} catch (Throwable t) {
    Block.<RuntimeException>throwAs(t);
}
```
把上述代码包装在一个抽象类中，用户可以覆盖 `body` 方法用来提供一个具体的动作。调用 `toThread` 时，会得到 `Thread` 类的一个对象，它的 `run` 方法不会介意受查异常。
```java
public abstract class Block {
    public abstract void body() throws Exception;

    public Thread toThread() {
        return new Thread() {
            public void run() {
                try {
                    body();
                } catch (Throwable e) {
                    Block.<RuntimeException>throwAs(t);
                }
            }
        };
    }

    @SuppressWarnings("unchecked")
    public static <T extends Throwable> void throwAs(Throwable e) throws T {
        throw (T) e;
    }
}
```
例如，以下程序运行了一个线程，它会抛出一个受查异常：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        new Block() {
            public void body() throws Exception {
                Scanner in = new Scanner(new File("ququx"), "UTF-8");
                while (in.hasNext()) {
                    System.out.println(in.next());
                }
            }
        }.toThread().start();
    }
}
```
正常情况下，必须捕获线程 `run` 方法中的所有受查异常，把它们包装到非受查异常中，因为 `run` 方法声明为不抛出任何受查异常。

在这里，并没有做这种包装。只是抛出异常，并哄骗编译器，让它认为这不是一个受查异常。

通过使用泛型类、擦除和 `@SuppressWarnings` 注解，就能消除 Java 类型系统的部分基本限制。

### 注意擦除后的冲突
当泛型类型被擦除时，无法创建引发冲突的条件。

比如将 `equals` 方法添加到 `Pair` 类中：
```java
public class Pair<T> {
    public boolean equals(T value) { return first.equals(value) && second.equals(value); }
    //...
}
```
考虑 `Pair<String>`，从概念上讲，它有两个 `equals` 方法：
```java
boolean equals(String) // defined in Pair<T>
boolwan equals(Object) // inherited from Object
```
但是，直接把我们引入歧途。方法擦除 `boolean equals(T)` 就是 `boolean equals(Object)`，与 `Object.equals` 方法发生冲突。

补救的办法是重新命名引发错误的方法。

泛型规范说明还提到另外一个原则：要想支持擦除的转换，就需要强行限制一个类或类型变量不能同时成为两个接口类型的子类，而这两个接口是同一接口的不同参数化。
```java
class Employee implements Comparable<Employee> { ... }
class Manager extends Employee implements Comparable<Manager> { ... } // Error
// Manager 会实现 Comparable<Employee> 和 Comparable<Manager>
// 这是统一接口的不同参数化
```

这一限制与类型擦除的关系并不十分明确，因为，非泛型版本是合法的：
```java
class Employee implements Comparable { ... }
class Manager extends Employee implements Comparable { ... } 
```
其原因是，有可能与合成的桥方法发生冲突。

实现了 `Comparable<X>` 的类可以获得一个桥方法，对于不同类型的 X 不能有两个这样的方法：
```java
public int compareTo(Object other) { return compareTo((X) other); }
```


## 泛型类型的继承规则
无论 S 与 T 有什么联系，通常，`Pair<S>` 与 `Pair<T>` 没有什么联系。

这一限制看起来过于严格，但对于类型安全非常必要。

注意⚠️：必须注意泛型与 Java 数组之间的重要区别：可以将一个 `Manager[]` 数组赋给一个类型为 `Employee[]` 的变量：
```java
Manager[] managerBuddies = { ceo, cfo };
Employee[] employeeBuddies = managerBuddies; //OK
```
然而，数组带有特别的保护，如果试图将一个 `Employee` 对象存储到 `employeeBuddies[0]`，虚拟机将会抛出 `ArrayStoreException` 异常。

永远可以将参数化类型转换为一个原始类型。在与遗留代码衔接时，这个转换非常必要。

转换成原始类型之后可能会产生类型错误：
```java
Pair<Manager> managerBuddies = new Pair<>( ceo, cfo );
Pair rawBuddies = managerBuddies; // OK
rawBuddies.setFirst(new File("...")); // only a compile-time warning
```
当使用 `getFirst` 获得外来对象并赋给 `Manager` 变量时，与通常一样，会抛出 `ClassCastException` 异常。这里失去的只是泛型程序设计提供的附加安全性。

泛型类可以扩展或实现其他的泛型类，就这一点而言，与普通的类没有什么区别。例如，`ArrayList<T>` 类实现 `List<T>` 接口，这意味着，一个 `ArrayList<Manager>` 可以被转换为一个 `List<Manager>`。


## 通配符类型
### 通配符概念
通配符类型中，允许类型参数变化。比如，通配符类型：
```java
Pair<? extends Employee>
```
表示任何泛型 `Pair` 类型，它的类型参数是 `Employee` 的子类，如 `Pair<Manager>`。

假设编写一个打印雇员对的方法：
```java
public static void printBuddies(Pair<Employee> p) {
    Employee first = p.getFirst();
    Employee second = p.getSecond();
    System.out.println(first.getName() + " and " + second.getName() + " are buddies");
}
```
不能将 `Pair<Manager>` 传递给这个方法，这一点很受限制，解决的方法是，使用通配符类型：
```java
public static void printBuddies(Pair<? extends Employee> p) {
```
类型 `Pair<Manager>` 是 `Pair<? extends Employee>` 的子类型。

使用通配符会通过 `Pair<? extends Employee>` 的引用破坏 `Pair<Manager>` 吗？
```java
Pair<Manager> managerBuddies = new Pair<>( ceo, cfo );
Pair<? extends Employee> wildcardBuddies = managerBuddies; // OK
wildcardBuddies.setFirst(lowlyEmployee); // compile-time error
```
这可能不会引起破坏。对于 `setFirst` 的调用会有一个类型错误。类型 `Pair<? extends Employee>` 的方法似乎是这样的：
```java
? extends Employee getFirst();
void setFirst(? extends Employee)
```
这样将不可能调用 `setFirst` 方法，编译器只知道需要某个 `Employee` 的子类型，但不知道具体是什么类型，它拒绝传递任何特定的类型，毕竟，？ 不能用来匹配。

使用 `getFirst` 就不存在这个问题：将 `getFirst` 的返回值赋给一个 `Employee` 的引用完全合法。

这就是引入有限定的通配符的关键之处，就有办法区分安全的访问器方法和不安全的更改器方法了。

### 通配符的超类型限定
通配符限定与类型变量限定十分类似，但是，还有一个附加的能力，即可以指定一个超类型限定(supertype bound)：
```java
? super Manager
```
这个通配符限定为 `Manager` 的所有超类型。

带有超类型限定带通配符的行为与上节介绍的相反，可以为方法提供参数，但不能使用返回值。例如 `Pair<? super Manager>` 有方法：
```java
void setFirst(? super Manager)
? super Manager getFirst()
```
这不是真正的 Java 语法，但是可以看出来编译器知道什么，编译器无法知道 `setFirst` 方法的具体类型，因此调用这个方法时不能接受类型为 `Employee` 或 `Object` 的参数，只能传递 `Manager` 类型的对象，或者某个子类型（如 `Executive`）对象。

另外，如果调用 `getFirst`，不能保证返回对象的类型，只能把它赋给一个 `Object`。

比如，有一个经理的数组，并且想把奖金最高和最低的经理放在一个 `Pair` 对象中：
```java
public static void minmaxBonus(Manager[] a, Pair<? super Manager> result) {
    if (a.length == 0) return;
    Manager min = a[0];
    Manager max = a[0];
    for (int i = 1; i < a.length; i++) {
        if (min.getBonus() > a[i].getBonus()) min = a[i];
        if (max.getBonus() < a[i].getBonus()) max = a[i];
    }
    result.setFirst(min);
    result.setSecond(max);
}
```
<font color="red">带有超类型限定的通配符可以向泛型对象写入，带有子类型限定的通配符可以从泛型对象读取。</font>

超类型限定的另一种应用，`Comparable` 接口本身就是一个泛型类型，声明如下：
```java
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T other);
}
```
在此，类型变量指示了 `other` 参数的类型，例如，`String` 类实现 `Comparable<String>`，它的 `compareTo` 方法被声明为：
```java
public int compareTo(String other)
```
显式的参数有一个正确的类型。接口是一个泛型接口之前，`other` 是一个 `Object`，并且这个方法的实现需要强制类型转换。

由于 `Comparable` 是一个泛型类型，可以把 `ArrayAlg` 类的 `min` 方法声明为：
```java
public static <T extends Comparable<T>> T min(T[] a)
```
这样写比只使用 `T extends Comparable` 更彻底，并且对许多类来讲，工作得更好。

如果计算一个 `String` 数组的最小值，T 就是 `String` 类型的，而 `String` 是 `Comparable<String>` 的子类型。

但是，处理一个 `LocalDate` 对象的数组时，会出现一个问题。`LocalDate` 实现了 `ChronoLocalDate`，而 `ChronoLocalDate` 扩展了 `Comparable<ChronoLocalDate>`。因此，`LocalDate` 实现的是 `Comparable<ChronoLocalDate>`，在这种情况下，可以使用超类型：
```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T[] a) 
```
现在的 `compareTo` 方法写成：
```java
int compareTo(? super T)
```
有可能被声明为使用类型 T 的对象，也有可能使用 T 的超类型。无论如何，传递一个 T 类型的对象给 compareTo 方法都是安全的。

子类型限定的另一个常见的用法是作为一个函数式接口的参数类型，例如，`Collection` 接口有一个方法：
```java
default boolean removeIf(Predicat<? super E> filter)
```
这个方法会删除所有满足给定条件的元素。例如，如果要删除奇数哈希码的员工：
```java
ArrayList<Employee> staff = ...;
Predicate<Object> oddHashCode = obj -> obj.hashCode() % 2 != 0;
staff.removeIf(oddHashCode);
```

### 无限定通配符
可以使用无限定通配符，例如 `Pair<?>`，有以下方法：
```java
? getFirst()
void setFirst(?)
```
`getFirst` 的返回值只能赋给一个 `Object`，`setFirst` 方法不能被调用，甚至不能用 `Object` 调用。`Pair<?>` 和 `Pair` 本质的不同在于：可以用任意 `Object` 对象调用原始 `Pair` 类的 `setFirst` 方法。

注释：可以调用 `setFirst(null)`。

为什么要使用这样脆弱的类型？它对于许多简单的操作非常有用。例如，用来测试一个 `pair` 是否包含一个 `null` 引用，它不需要实际的类型：
```java
public static boolean hasNulls(Pair<?> p) {
    return p.getFirst() == null || p.getSecond() == null;
}
```

通过将 `hasNulls` 转换成泛型方法，可以避免使用通配符类型：
```java
public static <T> boolean hasNulls(Pair<T> p)
```
但是，带有通配符的版本可读性更强。

### 通配符捕获
编写一个交换成对元素的方法：
```java
public static void swap(Pair<?> p)
```
注意，通配符不是类型变量，因此，不能在代码中使用 `?` 作为一种类型，这个问题有一个解决方法，使用一个辅助方法 `swapHelper`：
```java
public static <T> void swapHelper(Pair<T> p) {
    T t = p.getFirst();
    p.setFirst(p.getSecond());
    p.setSecond(t);
}
```
注意，`swapHelper` 是一个泛型方法，而 `swap` 不是，它具有固定的 `Pair<?>` 类型的参数。

现在可以由 `swap` 调用 `swapHelper`：
```java
public static void swap(Pair<?> p) {
    swapHelper(p);
}
```
这种情况下，`swapHelper` 方法的参数 T 捕获通配符。它不知道是哪种类型的通配符，但是，这是一个明确的类型，并且 `<T>swapHelper` 的定义只有在 T 指出类型时才有明确的含义。

<font color="red">通配符捕获只有在有许多限制的情况下才是合法的，编译器必须能够确信通配符表达的是单个、确定的类型</font>。例如，`ArrayList<Pair<T>>` 中的 T 永远不能捕获 `ArrayList<Pair<?>>` 中的通配符，因为数组列表中可以保存两个 `Pair<?>` 分别针对 ? 的不同类型。


## 反射和泛型
反射允许在运行时分析任意的对象，如果对象是泛型类的实例，关于泛型类型参数则得不到太多信息，因为它们会被擦除。

### 泛型 Class 类
`Class` 类是泛型的，例如，`String.class` 实际上是一个 `Class<String>` 类的对象，事实上，是唯一的对象。

类型参数十分有用，这是因为它允许 `Class<T>` 方法的返回类型更加具有针对性。

java.lang.Class\<T> 类用到的方法：
- T newInstance()：返回一个实例，这个实例所属的类由默认的构造器获得，它的返回类型目前被声明为 T，其类型与 `Class<T>` 描述的类相同，这样就免除了类型转换。
- T cast(Object obj)：如果 obj 为 null 或者给定的类型确实是 T 的一个自类型，`cast` 方法就会翻一个现在声明为类型 T 的对象，否则抛出 `BadCastException` 异常。
- T\[] getEnumConstants()：如果 T 是枚举类型，则返回所有值组成的数组，否则返回 `null`。
- Class\<? super T> getSuperclass()：返回这个类的超类。如果 T 不是一个类或 `Object` 类，则返回 `null`。
- Constructor\<T> getDeclaredConstructor(Class... parameterTypes)：这个方法会返回指定参数类型的所有构造器，包括 `public` 的和 `非public` 的，当然也包括 `private` 的。`getDeclaredConstructors()`的返回结果就没有参数类型的过滤了。
- Constructor\<T> getConstructor(Class... parameterTypes)：这个方法返回的是上面方法返回结果的子集，只返回指定参数类型访问权限是 `public` 的构造器。`getConstructors()` 的返回结果同样也没有参数类型的过滤。

java.lang.reflect.Constructor\<T> 用到的方法：
- T newInstance(Object... parameters)：返回用指定参数构造的新实例。

### 使用 `Class<T>` 参数进行类型匹配
匹配泛型方法中 `Class<T>` 参数的类型变量很有用：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> c) throws InstantiationException, IllegalAccessException {
    return new Pair<>(c.newInstance(), c.newInstance());
}
```
如果调用：
```java
makePair(Employee.class)
```
`Employee.class` 是类型 `Class<Employee>` 的一个对象。`makePair` 方法的类型参数 T 同 `Employee` 匹配，并且编译器可以推断出这个方法将返回一个 `Pair<Employee>`。

### 虚拟机中的泛型类型信息
Java 泛型的卓越特性之一是在虚拟机中泛型类型的擦除，但是擦除的类仍然保留一些泛型祖先的微弱记忆。
比如，方法：
```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```
这是一个泛型方法的擦除：
```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(<T>[] a) 
```
可以使用反射 API 来确定：
- 这个泛型方法有一个叫做 T 的类型参数。
- 这个类型参数有一个子类型限定，其自身又是一个泛型类型。
- 这个限定类型有一个通配符参数。
- 这个通配符参数有一个超类型限定。
- 这个泛型方法有一个泛型数组参数。

换言之，需要重新构造实现者声明的泛型类以及方法中的所有内容。

为了表达泛型类型声明，使用 `java.lang.reflect` 包中提供的接口 `Type`，这个接口包含下列子类型：
- Class 类，描述具体类型。
- TypeVariable 接口，描述类型变量（如 `T extends Comparable<? super T>`)
- WildcardType 接口，描述通配符（如 `? super T`）
- ParameterizedType 接口，描述泛型类或接口类型（如 `Comparable<? super T>`）
- GenericArrayType 接口，描述泛型数组（如 `T[]`）

java.lang.Class\<T> 用到的方法：
- TypeVariable[] getTypeParameters()：如果这个类型被声明为泛型类型，则获得泛型类型变量，否则获得一个长度为 0 的数组。
- Type getGenericSuperclass()：获得被声明为这一类型的超类的泛型类型；如果这个类型是 `Object` 或不是一个类类型(class type)，则返回 `null`。
- Type[] getGenericInterfaces()：获得被声明为这个类型的接口的泛型类型（以声明的次序），否则，如果这个类型没有实现接口，返回长度为 0 的数组。

java.lang.reflect.Method 用到的方法：
- TypeVariable[] getTypeParameters()：如果这个方法被声明为泛型类型，则获得泛型类型变量，否则返回长度为 0 的数组。
- Type getGenericReturnType()：获得这个方法被声明的泛型返回类型。
- Type[] getGenericParameterTypes()：获得这个方法被声明的泛型参数类型。如果这个方法没有参数，返回长度为 0 的数组。

java.lang.reflect.TypeVariable 用到的方法：
- String getName()：获得类型变量的名字。
- Type[] getBounds()：获得类型变量的子类限定，

java.lang.reflect.WildcardType 用到的方法：
- Type[] getUpperBounds()：获得这个类型变量的子类(extends)限定，如果没有子类限定，则返回长度为 0 的数组。
- Type[] getLowerBounds()：获得这个类型变量的超类(super)限定，如果没有超类限定，则返回长度为 0 的数组。

java.lang.reflect.ParameterizedType 用到的方法：
- Type getRawType()：获得这个参数化类型的原始类型
- Type[] getActualTypeArguments()：获得这个参数化类型声明时所使用的类型参数。
- Type getOwnerType()：如果是内部类型，则返回其外部类型，如果是一个顶级类型，则返回 `null`。

java.lang.reflect.GenericArrayType 用到的方法：
- Type getGenericComponentType()：获得声明该数组类型的泛型组建类型。


## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8