---
title: 关于 Applet
date: 2019-12-08 20:53:00
tags:
categories:
- Java
---

## 警告：不能读取 AppletViewer 的属性文件： C:\Users\Administrator\.hotjava\properties

解决方法： 
- 1.打开命令提示窗口(cmd) 
- 2.打入PolicyTool并按Enter 
- 3.在 PolicyTool对话框中，点击Add Policy Entry按钮（添加规则项目） 
- 4.点击Add Permission 按钮（添加 权限） 
- 5.点击许可下拉菜单选择 All Permission 
- 6.点击ok（确认） 
- 7.点击Done（完成） 
- 8.从file菜单中选择Save as（文件菜单选择另存为） 
- 9.在 C:\Users\Administrator（当前操作系统用户名）\中保存 .java.policy 文件


## jar 命令的用法详解
JAR 包是 Java 中所特有一种压缩文档，其实就可以把它理解为 .zip 包。当然也是有区别的,JAR 包中有一个 META-INF\MANIFEST.MF 文件,当你生成 JAR 包时,它会自动生成。

JAR 包是由 JDK 安装目录 \bin\jar.exe 命令生成的，当我们安装好 JDK，设置好 path 路径，就可以正常使用 jar.exe 命令，它会用 lib\tool.jar 工具包中的类。
 
jar命令参数：
 
jar命令格式：jar {c t x u f }\[ v m e 0 M i ][-C 目录]文件名...
 
其中 {ctxu} 这四个参数必须选选其一。\[v f m e 0 M i ]是可选参数，文件名也是必须的。

-c 创建一个jar包
-t 显示jar中的内容列表
-x 解压jar包
-u 添加文件到jar包中

-f 指定jar包的文件名
-v 生成详细的报造，并输出至标准设备
-m 指定manifest.mf文件.(manifest.mf文件中可以对jar包及其中的内容作一些一设置)
-0 产生jar包时不对其中的内容进行压缩处理
-M 不产生所有文件的清单文件(Manifest.mf)。这个参数与忽略掉-m参数的设置
-i 为指定的jar文件创建索引文件
-C 表示转到相应的目录下执行jar命令,相当于cd到那个目录，然后不带-C执行jar命令

## 在 IE 中安装 Java，运行 Applet
- 打开 Internet Explorer 图标，然后转到 Java.com。
- 选择“免费 Java 下载”按钮，然后选择“同意并开始免费下载”。 如果系统提示你输入管理员密码或进行确认，请键入该密码或进行确认。
- 在通知栏上，选择“运行”。如果系统提示你输入管理员密码或进行确认，请键入该密码或进行确认。
- 依次选择“安装”>“关闭”。

注意: 在 Windows RT 中，Java 和其他加载项不受 Internet Explorer 或桌面版 Internet Explorer 支持。对于运行 Windows 8.1 的电脑，Java 仅适用于桌面版 Internet Explorer。

直接到 html 文件，提示“引用程序已被阻止，您的安全设置已阻止本地应用程序运行”，此时只需打开java控制台（可以通过控制面板或者javacpl.exe打开），编辑站点列表添加例外站点。重启浏览器再次打开 html，applet 就正常加载了。

事实证明，不用修改 IE 浏览器的任何配置就可以运行 Applet，只要你安装了正确的Java就好。


## 在 OS X 的 Safari 运行 Java Applet 小程序
在 Mac 下，经试验，直接双击打开本地的 html 文件是没办法运行 Java applet 的，所以要配置 http 服务器。然后为站点添加信任，包括Safari和Java的信任。 
- 打开Apple偏好设置->Java 控制面板->安全选项卡->编辑站点列表。
- 打开Safari偏好设置->安全性->确保启用JavaScript、允许 WebGL、允许插件已打上勾->插件设置->选中Java->将你需要的网站设置为始终允许。

## Chrome 支持 Java Applet?
java applet 依赖 NPAPI，而 NPAPI 在 Chrome 45 之后就不支持了，因为会带来安全问题。

## 参考
[1] [在 Internet Explorer 中安装 Java](https://support.microsoft.com/zh-cn/help/17431/windows-internet-explorer-install-java)

[2] [OS X如何在Safari运行Java applet小程序](https://blog.csdn.net/BppleMan/article/details/51465242)