---
title: Java 的基本程序设计结构
date: 2019-12-05 07:30:00
update: 2019-12-08 14:00:00
tags:
categories:
- Java
---

## 一个简单的 Java 应用程序
```java
public class Welcome {
    public static void main (String[] args) {
        System.out.println("We will not use 'Hello World'!");
    }
}
```
所有的 Java 应用程序都具有如上代码类似的结构：
- Java 区分大小写。
- 访问修饰符(access modifier)用于控制程序的其他部分对该段代码的访问级别，包括关键字 public, protected, private, default(包内)。
- 关键字 class 表明 Java 程序中的全部内容都必须放置在类中，类作为一个加载程序逻辑的容器，程序逻辑定义了应用程序的行为。类是构建所有 Java 应用程序和 applet 的构建块。
- 关键字 class 后面紧跟类名，类名是以大写字母开头的名词，如果由多个单词组成，则每一个单词的首字母大写(驼峰命名法, CamelCase)。
- 源代码的文件名必须与公共类的名字相同，并用 .java 作为扩展名。
- Java 编译器将源代码编译为一个包含字节码的文件，自动地命名为：公共类名字 + .class。
- 使用命令 `java 公共类名` (不添加 .class 扩展名) 运行已编译的程序时，虚拟机将从指定类的 main 方法开始执行。
- Java 程序用大括号 `{ }` 划分程序的各个部分(通常称为块)，Java 中任何方法的代码都用 `{` 开始，用 `}` 结束。
- Java 中的 main 方法必须有一个外壳类，必须是静态的，没有返回值。如果 main 方法正常退出，那么 Java 应用程序为操作系统返回的退出代码为 0，表示成功地运行了程序，如果希望终止程序时返回其他代码，那么需要调用 System.exit 方法。
- 在 Java 中，每个句子必须用分号 `;` 结束。
- Java 使用通用语法 `object.method(params)` 来调用方法。
- Java 采用双引号来分隔字符串。
- 在 Java 的方法中，可以没有参数，也可以有一个或多个参数。对于一个方法，即使没有参数也需要使用空括号。

## 注释
- 使用 `//`，其注释内容从 // 开始到本行结尾。
- 使用 `/*` 和 `*/` 将一段比较长的注释括起来。(不能嵌套)
- 使用 `/**` 和 `*/` 用来自动地生成文档注释。

## 数据类型
Java 是一种强类型语言，这意味必须为每一个变量声明一种类型。在 Java 中，一共有 8 种基本类型(primitive type)，其中有 4 种整型、2 种浮点类型，1 种用于表示 Unicode 编码的字符单元的字符 char 类型和 1 种用于表示真值的 boolean 类型。

### 整型
整型用于表示没有小数部分的数值，它允许是负数。

|类型|存储需求|取值返回|
|:-:|:-:|:-|
| int | 4 字节| -2^31  ~ (2^31 - 1, 21亿多) |
| short | 2 字节 | -2^15 ~ (2^15 -1, 32767) |
| long | 8 字节 | -2^63 ~ (2^63 - 1) |
| byte | 1 字节 | -2^7(-128) ~ (2^8 - 1, 127)|

有符号数补码编码，将最高有效位解释为负权，补码的范围不对称(|Tmin| = Tmax + 1)

在 Java 中，整型的范围与运行 Java 代码的机器无关。

长整型数值有一个后缀 L 或 l。十六进制数值有一个前缀 0x 或 0X。八进制有一个前缀 0。从 Java7 开始，二进制数有一个前缀 0b 或 0B。

从 Java7 开始，可以为数字字面量加下划线，如用 1_000_000 表示一百万，Java 编译器会去除这些下划线。

注意⚠️：Java 没有任何无符号(unsigned)形式的整型数值。

### 浮点类型
浮点类型用于表示有小数部分的数值。

| 类型 | 存储需求 | 取值范围 |
|:-:|:-:|:-|
| float | 4 字节 | 有效位数 6 ~7 位 |
| double | 8 字节 | 有效位数 15 位 |

float 类型，其中下标 0 到 22 位为尾数位，在保存尾数时，可省略小数点前的 1，从而用 23 位尾数域表示 24 位尾数；下标 23 到 30 位为阶码位，包含 8 位偏置(biased)指数 e，e 是无符号数，表示为 e<sub>k-1</sub>e<sub>k-2</sub>...e<sub>0</sub>，阶码的值 E = e - Bias，Bias = 2<sup>k-1</sup> - 1，单精度 k 是 8，Bias 是 127，Emin 为 -127，Emxax 为 128；下标 31 位为符号位，0 表示正数，-1 表示负数。

double 类型，其中下标 0 到 51 位为尾数位，52 到 62 位为 11 位的阶码位，63 位为符号位。

double 类型表示的数值精度是 float 类型的两倍，绝大部分程序都采用 double 类型。

float 类型的数值有一个后缀 F 或 f，没有后缀 F 的浮点数默认为 double 类型。当然，也可以在浮点数值后面添加后缀 D 或 d。

所有的浮点数值计算都遵循 IEEE 754 规范，三个特殊的浮点数值：
- 正无穷大，常量 Double.POSITIVE_INFINITY；
- 负无穷大，常量 Double.NEGATIVE_INFINITY；
- NaN（不是一个数字）

NaN(Not a number)，当指阶码全为 1，尾数域不为 0，用于处理计算中的错误情况，NaN 不是一个，而是一族。
```java
//不能这样检测一个特定值是否等于 Double.NaN
if (x == Double.NaN) // is never true

if (Double.isNaN(x)) // check whether x is 'not a number'
```

无穷大(Infinity)，当指阶码全为 1，尾数域全为 0，用于表达计算中出现的上溢(overflow)问题。

有符号的 0，当指阶码全为 0，尾数域全为 0，由于符号位，存在 +0 和 -0，IEEE 标准规定正负零相等。

非规范化浮点数，当指阶码全为 0，尾数域不为 0，表示非常接近于 0.0 的数，此时就没有隐含的尾数位。

### char 类型
char 类型用于表示单个字符，char 类型的字面量值要用单引号括起来。有些 Unicode 字符可以用一个 char 值描述，有些则需要两个 char 值。

char 类型的值可以表示为十六进制，其范围从 \u0000 到 \uffff。除了转义序列 \u 之外，还有一些用于表示特殊字符的转义序列。

| 转义序列 | 名称 | Unicode 值 |
|:-:|:-:|:-|
| \b | 退格 | \u0008 |
| \t | 制表 | \u0009 |
| \n | 换行 | \u000a |
| \r | 回车 | \u000d |
| \" | 双引号 | \u0022 |
| \' | 单引号 | \u0027 |
| \\\ | 反斜杠 | \u005c |

注意：
- 所有这些转义序列都可以出现在加引号的字符字面量或字符串中。
- 转义序列 \u 还可以出现在加引号的字符字面量和字符串你之外（而其他所有转义序列不可以）。

警告：Unicode 转义序列会在解析代码之前得到处理。
```java
String u = "\u0022+\u0022";
System.out.println(u.length());  // 0

//解释：\u0022 会在解析之前转换为 "，这会得到 ""+""，也就是一个空串

// hello \u000a is a new Line    // 错误: 需要';'

//解释：\u000a 会替换为一个换行符

// Look inside c:\users          // 错误：非法的 Unicode 转义

//解释：\u 后面并未跟着 4 位十六进制数
```
从 Java SE 5.0 开始，码点(code point)是指与一个编码表中的某个字符对应的代码值。在 Unicode 标准中，码点采用十六进制书写，并加上前缀 U+。Unicode 的码点可以分成 17 个代码级别(code plane)。第一个代码级别称为基本多语言级别(BMP, basic multilingual plane)，码点从 U+0000 到 U+FFFF，其中包括经典的 Unicode 码点；其余的 16 个级别码点从 U+10000 到 U+10FFFF，其中包括一些辅助字符(supplementary character)。

UTF-16 编码采用不同长度的编码表示所有 Unicode 码点。在基本多语言级别中，每个字符用 16 位表示，而辅助字符采用一对连续的代码单元进行编码，这样构成的编码值落入基本多语言平面中口空闲的10+10位空间内，通常被称为替换区域(surrogate area)，U+D800 ~ U+DBFF 用于第一个代码单元，U+DC00 ~ U+DFFF 用于第二个代码单元。

注意：在 Java 中，char 类型描述了 UTF-16 编码中的一个代码单元。

强烈建议不要在程序中使用 char 类型，除非确实需要处理 UTF-16 代码单元。最好将字符串作为抽象数据类型处理。

### boolean 类型
boolean(布尔)类型有两个值：false 和 true，用来判定逻辑条件。

注意⚠️：整型值和布尔值之间不能进行相互转换。

## 变量
在 Java 中，每个变量都有一个类型(type)。在声明变量时，变量的类型位于变量名之前。每个声明以分号结束。

变量名必须是以字母开头并由字母或数字构成的序列。字母包括 'A' ~ 'Z'、'a' ~ 'z'、'_'、'$' 或在某种语言中表示字母的 Unicode 字符。数字包括 '0' ~ '9' 和在某种语言中表示数字的任何 Unicode 字符。变量名中所有的字符都是有意义的，并且大小写敏感。变量名的长度基本上没有限制。

提示：可以使用 Character 类的 isJavaIdentifierStart 和 isJavaIdentifierPart 来检查哪些 Unicode 字符属于 Java 中的字母。

尽管 $ 是一个合法的 Java 字符，但在自己代码中不要使用这个字符，它只用在 Java 编译器或其他工具生成的名字中。

可以在一行中声明多个变量，采用逗号分隔，但不提倡。逐一声明每一个变量可以提高程序的可读性。

### 变量初始化
声明一个变量之后，必须用赋值语句对变量进行显式初始化。

也可以将变量的声明和初始化放在同一行。

在 Java 中可以将声明放在代码中的任何地方，推荐：变量的声明尽可能靠近变量第一次使用的地方。

### 常量
在 Java 中，必须使用关键字 final 定义常量，表示这个变量只能被赋值一次，一旦被赋值之后，就不能够再更改了。习惯上，常量名使用全大写。

在 Java 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，将这些常量称为类常量，可以使用关键字 static final 设置一个类常量。

需要注意：类常量的定义位于 main 方法的外部，因此，在同一个类的其他方法也可以使用该常量。而且，如果一个常量被声明为 public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。

## 运算符
当参与除法(/)运算的两个操作数都是整数时，表示整数除法；否则，表示浮点除法。

对于浮点数的算术运算，默认情况下，Java 虚拟机允许对中间计算结果采用扩展的精度，而不是进行截断。但是对于使用关键字 strictfp 标记的方法必须使用严格的浮点计算来生成中间结果。

### 数学函数与常量
在 Math 类中包含了各种各样的数学函数，同时还提供了用于表示 π 和 e 常量的近似值：
```java
Math.sqrt(x) //平方根
Math.pow(x, a) //x 的 a 次幂

Math.PI
Math.E
```
在 Math 类中，为了达到最快的性能，所有的方法都使用计算机浮点单元中的例程。如果需要一个完全可预测的结果比运行速度更重要的话，那么就应该使用 StrictMath 类。

### 数值类型之间的转换
数值之间的合法转换：
- 无信息丢失：
  - byte -> short
  - short -> int
  - char -> int
  - int -> long
  - int -> double
  - float -> double
- 可能有精度损失：
  - int -> float
  - long -> float
  - long -> double

当使用两个数值进行二元运算时，首先要将两个操作数转换为同一种类型，然后再进行计算：
- 如果其中一个操作数是 double 类型，另一个操作数就会转换为 double 类型；
- 否则，如果其中一个操作数是 float 类型，另一个操作数就会被转换为 float 类型；
- 否则，如果其中一个操作数是 long 类型，另一个操作数就会被转换为 long 类型；
- 否则，两个操作数都转换为 int 类型。

### 强制类型转换
通过强制类型转换(cast)实现不同类型的转换。强制类型转换的语法是在圆括号中给出想要转换的目标类型，后面紧跟待转换的变量名。

强制类型转换通过截断小数部分将浮点值转换为整型，如果需要对浮点数进行舍入运算，以便得到最接近的证书，需要使用 Math.round 方法：
```java
long nx;
nx = Math.round(20.49);  //20
nx = Math.round(20.5);   //21
nx = Math.round(-20.5);  //-20
nx = Math.round(-20.51); //-21
```

附注：JavaScript 中 Math.round 方法与 Java 中该方法的实现一致，如果参数的小数部分大于 0.5，则舍入到相邻的绝对值更大的整数。 如果参数的小数部分小于 0.5，则舍入到相邻的绝对值更小的整数。如果参数的小数部分恰好等于0.5，则舍入到相邻的在正无穷（+∞）方向上的整数。

注意：如果强制转换的类型超出了目标类型的范围，结果就会被截断为一个完全不同的值。

注意：不要在 boolean 类型与任何数据类型之间进行强制类型转换，可以使用条件表达式 `b ? 1 : 0`。

### 结合赋值和运算符
在赋值中使用简写形式的二元运算符 `x += 4`。

注意：如果运算符得到一个值，其类型与左侧操作数的类型不同，就会发生强制类型转换。
```java
int x = 3;
x += 3.6;  //合法的语句
System.out.println(x); //6
```

### 自增与自减运算符
自增与自减运算符会改变变量的值，因此它们的操作数不能是数值。

后缀和前缀形式都会使变量值加 1 或减 1，但在表达式中使用时，前缀形式会先完成加 1，而后缀形式会使用变量原来的值。

建议：不要在表达式中使用自增和自减运算符。

### 关系和 boolean 运算符
Java 中包含丰富的关系运算符：==(两个等号，检测相等)、!=(检测不等)、\<(小于)、>(大于)、\<=(小于等于)和 >=(大于等于)。

Java 使用 && 表示逻辑与运算符，使用 || 表示逻辑或运算，使用 ! 表示逻辑非运算符。&& 和 || 运算符是按照短路的方式来求值的。

Java 支持三元运算操作符 `? :`。

### 位运算符
在处理整型类型时，可以直接对组成整型数值对各个位完成操作。位运算符包括 &(and, 与)、|(or, 或)、^(xor, 异或)、~(not, 非)。

可以使用掩码技术得到整数中的各个位，利用 & 并结合使用适当的 2 的幂，可以把其他位掩掉，从而只保留其中的某一位：
```java
int fourthBitFromRight = (n & 0b1000) / 0b1000;
```
注意⚠️：应用在布尔值上时，& 和 | 运算符也会得到一个布尔值。& 和 | 运算符不采用短路方式来求值。

 \<\< 和 \>\> 运算符将位模式左移或右移。
```java
int fourthBitFromRight = (n & (1 << 3)) >> 3;
```
注意⚠️：左移右移都是指的是对原数据换算成二进制之后的操作。

#### 左移操作（\<\<）
规则：
- 右边空出的位用0填补
- 高位左移溢出则舍弃该高位。

```java
//即 3 在32位计算机中的存储为
| 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0011 |
//左移2位结果如下：
00 | 00 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0011 XX |
//左移两位高位溢出，舍弃，低位也就是XX的位置空余，则补0变为：
| 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 1100 |
//再转换为十进制数：输出即为：12。

//左移超出范围
3 << 29  //1610612736
3 << 30  //-1073741824
```
左移几位其实就是该数据乘以2的几次方。

#### 右移操作（\>\>）
左边空出的位用 0 或者 1 填补。使用符号位填充，正数用 0 填补，负数用 1 填补。即就是高位是什么就用什么补！

```java
//6>>1
| 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0110 |
//进行右移操作
| 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0011 | 0
//则结果为 6>>1 = 3 == 6 / (2^1)
```
右移几位其实就是该数据除以2的几次幂，若为小数，取整即可。

#### 算术右移操作(\>\>\>)
左边空出的位用 0 填充。

### 括号与运算符级别
如果不使用圆括号，就按照运算符优先级次序进行计算。同一级别的运算符按照结合性进行计算。

在 Java 中，逗号运算符一般是用来将几个条件彼此分开，例如多个变量的连续声明、数组中的每个元素都是使用逗号与其他元素分开的、可以在 for 语句的第 1 和第 3 部分中使用逗号分隔表达式列表。

| 运算符 | 结合性 |
|:-|:-:|
| [] . ()(方法调用) | 左 -> 右 |
| ! ~ ++ -- +(一元运算) -(一元运算) ()(强制类型转换) new | `左 <- 右` |
| * / % | 左 -> 右 |
| + - | 左 -> 右 |
| << >> >>> | 左 -> 右 |
| < <= > >= instanceof | 左 -> 右 |
| == != | 左 -> 右 |
| & | 左 -> 右 |
| ^ | 左 -> 右 |
| \| | 左 -> 右 |
| && | 左 -> 右 |
| \|\| | 左 -> 右 |
| ?: | `左 <- 右` |
| = += -= *= /= %= &= \|= ^= <<= >>= >>>= | `左 <- 右` |

### 枚举类型
当变量的取值只在一个有限的集合内，可以自定义枚举类型包含有限个命名的值。
```java
enum Size { SMALL, MEDIUM, LARGE, EXTRA_LARGE };

Size s = Size.SMALL;
```
枚举类型的变量只能存储这个类型声明中给定的某个枚举值，或者 null 值，null 表示这个变量没有设置任何值。

## 字符串
Java 字符串就是 Unicode 字符序列。Java 没有内置的字符串类型，而是在标准 Java 类库中提供了预定义类 String，每个用双引号括起来的字符串都是 String 类的一个实例。

### 子串
substring() 方法返回字符串的子字符串。
```java
public String substring(int beginIndex)
//或
public String substring(int beginIndex, int endIndex)

//参数
//- beginIndex -- 起始索引（包括）, 索引从 0 开始。
//- endIndex -- 结束索引（不包括）。
```

### 拼接
Java 允许使用 + 号连接两个字符串，当一个字符串与一个非字符串当值进行拼接时，后者将被转换成字符串(任何一个 Java 对象都可以转换成字符串)。

Java8 新方法 String.join(CharSequence delimiter, CharSequence... elements) 返回一个新字符串，用给定的定界符连接所有元素。

### 不可变字符串
String 类没有提供用于修改字符串的方法，由于不能修改 Java 字符串中的字符，所以在 Java 文档中将 String 类对象称为不可变字符串。

通过拼接来创建一个新字符串的效率确实不高，但是，不可变字符串有一个优点：编译器可以让字符串共享。可以想像将各种字符串存放在公共的存储池中，字符串变量指向存储池中相应的位置，如果复制一个字符串变量，原始字符串与复制的字符串共享相同的字符。

Java 中的原始字符串放置在堆中，堆将自动地进行垃圾回收，不会产生内存泄漏。

### 检测字符串是否相等
可以使用 equals 方法检测两个字符串是否相等：
```java
s.equals(t)

//不区分大小写
s.equalsIgnoreCase(t)
```
注意：s 与 t 可以是字符串变量，也可以是字符串字面量。

注意⚠️：一定不要使用 == 运算符检测两个字符串是否相等！这个运算符只能确定两个字符串是否放置在同一个位置上。如果虚拟机始终将相同的字符串共享，就可以使用 == 检测是否相等。实际上，只有字符串常量是共享的，而 + 或 substring 等操作产生的结果并不是共享的。

Java 中的 compareTo 方法也可以用来检测相等：
```java
if (s.compareTo(t) == 0) { }

//方法介绍
int compareTo(Object o)
//或
int compareTo(String anotherString)
//参数
//- o -- 要比较的对象。
//- anotherString -- 要比较的字符串。
//返回值
//返回值是整型，它是先比较对应字符的大小(ASCII码顺序)，如果第一个字符和参数的第一个字符不等，结束比较，返回他们之间的差值，如果第一个字符和参数的第一个字符相等，则以第二个字符和参数的第二个字符做比较，以此类推,直至比较的字符或被比较的字符有一方结束。
//- 如果参数字符串等于此字符串，则返回值 0；
//- 如果此字符串小于字符串参数，则返回一个小于 0 的值；
//- 如果此字符串大于字符串参数，则返回一个大于 0 的值。
```

### 空串和 Null 串
空串 `""` 是长度为 0 的字符串，检查一个字符串是否为空：
```java
if (str.length() == 0) { }
//或
if (str.equals("")) { }
```
空串是一个 Java 对象，有自己的长度(0)和内容(空)。

String 变量还可以存放一个特殊的值 null，表示目前没有任何对象与该变量关联，检查一个字符串是否为 null：
```java
if (str == null) { }
```

检查一个字符串既不是 null 也不为空串：
```java
if (str != null && str.length() != 0) { }
```
如果在一个 null 值上调用方法会出现错误。

### 码点与代码单元
Java 字符串由 char 值序列组成，而 char 数据类型是一个采用 UTF-16 编码表示的 Unicode 码点的代码单元。大多数的常用 Unicode 字符使用一个代码单元就可以表示，而辅助字符需要一对代码单元表示。String 对象以 UTF-16保存 Unicode 字符，需要用2个字符表示一个超大字符集的汉字，这这种表示方式称之为 Surrogate \[ˈsʌrəɡət]，第一个字符叫 Surrogate High，第二个就是 Surrogate Low。

length 方法将返回采用 UTF-16 编码表示的给定字符串所需要的代码单元数量。
```java
String t = "𡍄a"; //"\uD844\uDF44a"
System.out.println(t.length()); //3
```
要想得到实际的长度，即码点数量，可以调用：
```java
int cpLength = t.codePointCount(0, t.length()); //2
```
调用 t.charAt(n) 将返回位置 n 的代码单元，n 介于 0 ~ t.length() - 1 之间：
```java
char first = t.charAt(0); //\uD844 55364
char second = t.charAt(1); //\uDF44 57156
```
要得到第 i 个码点：
```java
int index = t.offsetByCodePoints(0, i);
int cp = t.codePointAt(index); //136004 \u21344 - \u10000 = \u11244 分解 高10位 \u0044 + \uD800 低10位 \u0344 + \uDC00 -> \uD844 \uDF44
```
如果想要遍历一个字符串，并且依次查看每一个码，isSupplementaryCodePoint(int codePoint) 用来确定指定字符（Unicode 代码点）是否在增补字符范围内：
```java
for (int i = 0; i < sentence.length(); i++) {
    int cp = sentence.codePointAt(i);
    if (Character.isSupplementaryCodePoint(cp)) {
        i += 1;
    }
}

//或者使用回退
//判断一个 char 是否是 Surrogate 区的字符，用 Character 的 isHighSurrogate()/isLowSurrogate()方法即可判断。
//从两个Surrogate High/Low 字符，返回一个完整的 Unicode CodePoint 用 Character.toCodePoint()/codePointAt()方法。
for (int i = sentence.length(); i >= 0; i--) {
    if (Character.isSurrogate(sentence.charAt(i))) {
        i--;
    }
    int cp = sentence.codePointAt(i);
}
```
遍历字符串的更好办法是使用 codePoints 方法，它会生成一个 int 值的流，每个 int 值对应一个码点，可以将它转换为一个数组，再完成遍历。
```java
int[] codePoints = str.codePoints().toArray();
```
反之，要把一个码点数组转换为一个字符串，可以使用构造函数：
```java
String str = new String(codePoints, 0, codePoints.length);
```

### String API
- char charAt(int index)：返回给定位置开始的代码单元。
- int codePointAt(int index)：返回给定位置的码点。
- IntStream codePoints()：将字符串的码点作为一个流返回，调用 toArray 将它们放在一个数组中。
- new String(int[] codePoints, int offset, int count)：用数组中从 offset 开始的 count 个码点构造一个字符串。
- int compareTo(String other)：按照字典顺序，如果字符串位于 other 之前，返回一个负数；如果字符串位于 other 之后，返回一个正数；如果两个字符串相等则返回 0。
- int compareToIgnoreCase(String str)：按字典顺序比较两个字符串，不考虑大小写。
- int offsetByCodePoints(int startIndex, int cpCount)：返回从 startIndex 代码点开始，位移 cpCount 后的码点索引。
- String concat(String str)：将指定字符串连接到此字符串的结尾。
- boolean equals(Object anObject)：将此字符串与指定的对象比较。
- boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)：将此字符串与指定的对象比较，不考虑大小写。
- boolean endsWith(String suffix)：测试此字符串是否以指定的后缀结束。
- boolean startsWith(String prefix)：测试此字符串是否以指定前缀开始。
- int indexOf(int cp)：返回指定代码点在此字符串中第一次出现处的索引。如果原始串中不存在代码点 cp，返回 -1。
- int indexOf(String str)：返回指定子字符串在此字符串中第一次出现处的索引。如果原始串中不存在 str，返回 -1。
- int lastIndexOf(int ch)：返回指定代码点在此字符串中最后一次出现处的索引。如果原始串中不存在代码点 cp，返回 -1。
- int lastIndexOf(String str)：返回指定子字符串在此字符串中最右边出现处的索引。
- int length()：返回此字符串的长度。
- int codePointCount(int startIndex, int endIndex)：返回 startIndex 和 endIndex - 1 之间的代码点数量。没有配成对的代用字符将代码点。
- String replace(CharSequence oldString, CharSequence newString)：用 newString 代替原始字符串中的所有的 oldString，返回一个新字符串。
- tring substring(int beginIndex, int endIndex)：返回一个新字符串，包含原始字符串中从 beginIndex 到 endIndex - 1 的所有代码单元。
- String toLowerCase()：返回一个新字符串，将原始串中的所有大写字母改为小写。
- String toUpperCase()：返回一个新字符串，将原始串中的所有小写字母改为大写。
- String trim()：返回一个新字符串，将删除了原始字符串头部和尾部的空格。
- String join(CharSequence delimiter, CharSequence... elements)：返回一个新字符串，用给定的定界符连接所有元素。

CharSequence 接口类型，可以用 String 或 StringBuilder 对象作为 CharSequence 参数。

### 构建字符串
每次连接字符串，都会构建一个新的 String 对象，既耗时，又浪费空间。使用 StringBuilder 类可以避免该问题的发生。
```java
//构建空的字符串构建器
StringBuilder builder = new StringBuilder();

//当需要添加一部分内容时，调用 append 方法
builder.append(ch);
builder.append(str);

//在需要构建字符串时，就调用 toString 方法，得到一个 String 对象，包含了构建器中的字符序列
String completeString = builder.toString();
```
注意：在 JDK5.0 中引入了 StringBuilder 类，这个类的前身是 StringBuffer，其效率稍有些低，但允许采用多线程的方式执行添加或删除字符的操作。如果所有字符串在一个单线程中编辑，则应该用 StringBuilder 代替它，这两个类的 API 是相同的。
- StringBuilder()：构造一个空的字符串构建器。
- int length()：返回构建器或缓冲器中的代码单元数量。
- StringBuilder append(String str)：追加一个字符串并返回 this。
- StringBuilder append(char c)：追加一个代码单元并返回 this。
- StringBuilder append(int cp)：追加一个代码点，并将其转化为一个或两个代码单元并返回 this。
- void setCharAt(int i, char c)：将第 i 个代码单元设置为 c。
- StringBuilder insert(int offset, String str)：在 offset 位置插入一个字符串并返回 this。
- StringBuilder insert(int offset, Char c)：在 offset 位置插入一个代码单元并返回 this。
- StringBuilder delete(int startIndex, int endIndex)：删除偏移量从 startIndex 到 endIndex - 1 的代码单元并返回 this。
- String toString()：返回一个与构建器或缓冲器内容相同的字符串。

## 输出输出
### 读取输入
要想通过控制台进行输入，首先需要构造一个 Scanner 对象，并与“标准输入流” System.in 关联，然后使用 Scanner 类的各种方法实现输入操作。
```java
Scanner in = new Scanner(System.in);

//nextLine 方法将输入一行，有可能包含空格
String name = in.nextLine();

//next 方法
```
Scanner 类定义在 java.util 包中。当使用的类不是定义在基本 java.lang 包中时，一定要使用 import 指示字将相应的包加载进来。

## 控制流程

## 大数值

## 数组

## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8