---
title: 接口、lambda 表达式与内部类
date: 2020-01-18 13:10:00
update:
tags:
categories:
- Java
---

接口(interface)技术主要用来描述类具有什么功能，而并不给出每个功能的具体实现。一个类可以实现(implement)一个或多个接口，并在需要接口的地方，随时使用实现了相应接口的对象。

lambda 表达式是一种表示可以在将来某个时间点执行的代码块的简洁方法，使用 lambda 表达式，可以用一种精巧而简洁的方式表示使用回调或变量行为的代码。

内部类(inner class)定义在另外一个类的内部，其中的方法可以访问它们的外部类的域。内部类技术主要用于设计具有相互协作关系的类集合。

代理(proxy)是一种实现任意接口的对象。代理是一种非常专业的构造工具，它可以用来构造系统级的工具。


## 接口
### 接口概念
接口不是类，而是对类的一组需求描述，这些类要遵从接口描述的统一格式进行定义。

`Arrays` 类中的 `sort` 方法承诺可以对数组对象进行排序，但要求满足：对象所属的类必须实现了 `Comparable` 接口：
```java
public interface Comparable {
    int compareTo(Object other);
}
```
这就是说，任何实现 `Comparable` 接口的类都需要包含 `compareTo` 方法，并且这个方法的参数必须是一个 `Object` 对象，返回一个整型数值。
```java
// 在 Java SE 5.0 中，Comparable 接口已经改进为泛型类型：
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T other); // parameter has type T
}

// 在实现 Comparable<Employee> 接口的类中，必须提供下列方法：
int compareTo(Employee other);

// 还可以使用不带类型参数的原始 Comparable 类型，这样一来，compareTo
// 方法就有一个 Object 类型的参数，必须手动将 compareTo 方法的参数强制
// 转换为所希望的类型。
```
接口中的所有方法自动地属于 `public`，因此，在接口中声明方法时，不必提供关键字 `public`。

接口中还有一个没有明确说明的附加要求：在调用 `x.compareTo(y)` 时，这个方法必须确实比较两个对象的内容，并返回比较的结果。当 x 小于 y 时，返回一个负数；当 x 等于 y 时，返回 0；否则返回一个正数。

一个接口可以包含多个方法。

在接口中可以定义常量。

最重要的是接口不能提供哪些功能：接口绝不能含有实例域，在 Java SE 8 之前，也不能在接口中实现方法。当然，这些方法不能引用实例域 —— 接口没有实例。

提供实例域和方法实现的任务由实现接口的类来完成。

为了让类实现一个接口，通常需要下面两个步骤：
- 将类声明为实现给定的接口；
- 对接口中的所有方法进行定义。

要将类声明为实现某个接口，需要使用关键字 `implements`。

警告⚠️：在实现方法时，必须把方法声明为 `public`，否则，编译器将认为这个方法的访问属性是包可见性，即类的默认访问属性，之后编译器就会给出试图提供更严格的访问权限的警告信息。
```java
class Employee implements Comparable<Employee> {
    public int compareTo(Employee other) {
        return Double.compare(salary, other.salary);
    }
}
```
提示：ℹ️ `Comparable` 接口中的 `compareTo` 方法将返回一个整型数值。但需注意：在对两个整数域进行比较时，整数的范围不能过大，以避免造成减法运算的溢出。如果确信两个整数均为非负整数，或者它们的绝对值不会超过 `(Integer.MAX_VALUE-1)/2`，就不会出现问题，否则，调用静态 `Integer.compare` 方法。在对两个浮点数值域进行比较时，当它们很接近但又不相等的时候，它们的差经过四舍五入后有可能变成 0。

要让一个类使用排序服务必须让它实现 `compareTo` 方法，这是理所当然的，因为要向 `sort` 方法提供对象的比较方式。但是为什么不能在 `Employee` 类直接提供一个 `compareTo` 方法，而必须实现 `Comparable` 接口呢？

主要原因是：Java 程序设计语言是一种强类型(strongly typed)语言。在调用方法的时候，编译器将会检查这个方法是否存在。
```java
// 在 sort 方法中存在下列语句：
if (a[i].compareTo(a[j]) > 0) {
    //...
}
// 为此，编译器必须确认 a[i] 一定要有 compareTo 方法。
// 如果a是一个 Comparable 对象的数组，就可以确保拥有 compareTo 方法
// 因为每个实现 Comparable 接口的类都必须提供这个方法的定义。
```
java.lang.Comparable\<T> 用到的方法：
- int compareTo(T other)：用这个对象与 other 进行比较。如果这个对象小于 other 则返回负值；如果相等则返回 0；否则返回正值。

java.util.Arrays 用到的方法：
- static void sort(Object[] a)：使用 mergesort 算法对数组 a 中的元素进行排序。要求数组中的元素必须属于实现了 Comparable 接口的类，并且元素之间必须是可比较的。

java.lang.Integer 用到的方法：
- static int compare(int x, int y)：如果 x \< y 返回一个负整数；如果 x 和 y 相等，则返回 0；否则返回一个正整数。

java.lang.Double 用到的方法：
- static int compare(double x, double y)：如果 x \< y 返回一个负整数；如果 x 和 y 相等，则返回 0；否则返回一个正整数。

语言标准规定：对于任意的 x 和 y，实现必须能够保证 `sgn(x.compareTo(y)) = -sgn(y.compareTo(x))`（也就是说，如果 `y.compareTo(x)` 抛出一个异常，那么 `x.compareTo(y)` 也应该抛出一个异常。）其中 `sgn` 是一个数值的符号：如果 n 是负值，`sgn(n)` 返回 -1；如果 n 是 0，`sgn(n)` 返回 0；如果 n 是正值，`sgn(n)` 返回 1。

### 接口的特性
接口不是类，尤其不能使用 `new` 运算符实例化一个接口。

然而，尽管不能构造接口的对象，却能声明接口的变量。接口变量必须引用实现了接口的类对象。

如同使用 `instanceof` 检查一个对象是否属于某个特定类一样，也可以使用 `instanceof` 检查一个对象是否实现了某个特定的接口。

如同建立类的继承关系一样，接口也可以被扩展，允许存在多条从具有较高通用性的接口到较高专用性的接口的链。

虽然在接口中不能包含实例域或静态方法，却可以包含常量。与接口中的方法都自动地被设置为 `public` 一样，接口中的域将被自动设为 `public static final`。

建议🤚:出于提高清晰度的考虑，可以将接口方法标记为 `public`，将域标记为 `public static final`。<strong><font color="red">但 Java 语言规范建议不要书写✍️多余的关键字</font></strong>

有些接口只定义了常量，而没有定义方法。比如，在标准库中的 `SwingConstants`。<strong><font color="red">然而，这样应用接口有点偏离了接口概念的初衷，建议不要这样使用它。</font></strong>

尽管每个类只能拥有一个超类，但却可以实现多个接口，这就为定义类的行为提供了极大的灵活性。例如，Java 程序设计语言有一个非常重要的内置接口 `Cloneable`，如果某个类实现了这个接口，使用 `Object` 类中的 `clone` 方法就可以创建该类对象的一个拷贝。

使用逗号将实现的各个接口分隔开。

### 接口与抽象类
为什么 Java 程序设计语言要不辞辛苦地引入接口的概念？

使用抽象类表示通用属性存在这样一个问题：每个类只能扩展于一个类。

但每个类可以实现多个接口。

C++ 注释：C++ 允许一个类有多个超类，此特性称为多重继承(multiple inheritance)。多重继承会让语言本身变得非常复杂，效率也会降低。

实际上，接口可以提供多重继承的大多数好处，同时还能避免多重继承的复杂性和低效性。

### 静态方法
在 Java SE 8 中，允许在接口中增加静态方法。理论上讲，没有任何理由认为这是不合法的，只是这有违于将接口作为抽象规范的初衷。

目前为止，通常的做法是将静态方法放在伴随类中。在标准库中有成对出现的接口和实用工具类，如 `Collection`/`Collections` 或 `Path`/`Paths`。

一般地，在实现自己的接口时，不再需要为实用工具方法另外提供一个伴随类。

### 默认方法
可以为接口方法提供一个默认实现，必须用 `default` 修饰符标记。

通常，这没有太大用处，因为接口的每一个实际实现都要覆盖这个方法。不过有些情况下，默认方法可能比较有用。比如发生鼠标点击事件时得到通知，大多数情况下，开发者只需要关心其中的 1、2 个事件类型。在 Java SE 8 中，可以把所有方法声明为默认方法，这些默认方法什么也不做。这样一来，实现这个接口的程序员只需要为它们真正关心的事件覆盖相应的监听器。
```java
public interface MouseListener {
    default void mouseClicked(MouseEvent event) {}
    default void mousePressed(MouseEvent event) {}
    default void mouseRelease(MouseEvent event) {}
    default void mouseEntered(MouseEvent event) {}
    default void mouseExited(MouseEvent event) {}
}
```

默认方法可以调用任何其他方法。

注意⚠️：在 Java API 中，很多接口都有相应的伴随类，这个伴随类实现了相应接口的部分或所有方法，如 `Collection`/`AbstractCollection` 或 `MouseListener`/`MouseAdapter`。在 Java SE 8 中，这个技术已经过时，现在可以直接在接口中实现方法。

默认方法的一个重要用法是<strong>接口演化(interface evolution)</strong>。

以 `Collection` 接口为例，这个接口作为 `Java` 的一部分已经很多年了，后来，在 Java SE 8 中，又为这个接口增加了一个 `stream` 方法，假设 `stream` 方法不是一个默认方法，那么原先实现该接口的类将不能编译，因为它没有实现这个新方法。<strong>为接口增加一个非默认方法不能保证源代码兼容(source compatible)</strong>。

假设不重新编译这个类，而只是使用原先一个包含这个类的 JAR 文件。这个类仍能正常加载，尽管没有这个新方法。程序仍然可以构造类实例，不会有意外发生。不过如果在该实例上调用新增的 `stream` 方法，就会出现 `AbstractMethodError`。

将方法实现为一个默认方法就可以解决以上两问题。

### 解决默认方法冲突
如果先在一个接口中将一个方法定义为默认方法，然后又在超类或另一个接口中定义了同样的方法，会发生什么情况呢？

Java 采用如下规则：
- 1.超类优先。如果超类提供了一种具体方法，则具有相同名称和参数类型的默认方法将被忽略。
- 2.接口冲突。如果超级接口提供了默认方法，而另一个接口提供了具有相同名称和参数类型（默认值或没有参数）的方法，则必须通过覆盖该方法来解决冲突。
```java
interface Named {
    default String getName() { return getClass().getName() + "_" + hashCode(); }
}

interface Person {
    default String getName() { return getClass().getName();}
}

class Student implements Person, Named {
    //...
}
```
类会继承 `Person` 和 `Named` 接口提供的两个不一致的 `getName` 方法，此时 `Student` 类并不是从中选择一个，Java 编译器会报告一个错误，让程序员来解决这个二义性。只需要在 `Student` 类中提供一个 `getName` 方法，在这个方法中，可以选择两个冲突方法中的一个。

假设 `Named` 接口没有为 `getName` 提供默认实现，`Student` 类仍不会从 `Person` 接口继承默认方法，此时报错：`Class 'Student' must be declared abstract or implement abstract method in 'Named'`。如果至少有一个接口提供了一个实现，编译器就会报告错误，程序员必须解决这个二义性。

当然，如果两个接口都没有为共享方法提供默认实现，那么就与 Java SE 8 之前的情况一样，这里不存在冲突。

实现类可以有两个选择：实现这个方法，或者干脆不实现（即这个类本身就是抽象的）。

如果一个类扩展了一个超类，同时实现了一个接口，并从超类和接口中继承了相同的方法，这种情况下，只会考虑超类方法，接口的所有默认方法都会被忽略。

"类优先"规则可以确保与 Java SE 7 的兼容性。如果为一个接口增加默认方法，这对于这个默认方法周倩能正常工作的代码不会有任何影响。

## 接口示例
### 接口与回调
回调(callback)是一种常见的程序设计模式。在这种模式中，可以指出某个特定事件发生时应该采取的动作。

在 `java.swing` 包中有一个 `Timer` 类，可以使用它在到达给定的时间间隔时发出通告。在构造定时器时，需要设置一个时间间隔，并告知定时器，当到达时间间隔时需要做些什么操作。如果告知定时器做什么呢？

在其他程序语言中，可以提供一个函数名，定时器周期性地调用它。但是，在 Java 标准类库中的类采用的是面向对象方法，它将某个类的对象传递给定时器，然后，定时器调用这个对象的方法。由于对象可以携带一些附加的信息，所以传递一个对象比传递一个函数要灵活得多。

当然，定时器需要知道调用哪一个方法，并要求传递的对象所属的类必须实现 `java.awt.event` 包的 `ActionListener` 接口：
```java
public interface EventListener {
}
public interface ActionListener extends EventListener {
    /**
     * Invoked when an action occurs.
     */
    public void actionPerformed(ActionEvent e);
}
```
当到达指定的时间间隔时，定时器就会调用 `actionPerformed` 方法。

需要注意 `actionPerformed` 方法的 `ActionEvent` 参数，提供了事件的相关信息，例如，产生这个事件的源对象。

javax.swing.JOptionPane 用到的方法：
- static void showMessageDialog(Component parent, Object message)：显示一个包含一条消息和 OK 按钮的对话框，这个对话框将位于其 parent 组件的中央。如果 parent 为 null，对话框将显示在屏幕的中央。

javax.swing.Timer 用到的方法：
- Timer(int interval, ActionListener listener)：构造一个定时器，每隔 interval 毫秒通告 listener 一次。
- void start()：启动定时器。一旦启动成功，定时器将调用监听器的 actionPerformed。
- void stop()：停止定时器。一旦停止成功，定时器将不再调用监听器的 actionPerformed。

java.awt.Toolkit 用到的方法：
- static Toolkit getDefaultToolkit()：获得默认的工具箱。工具箱包含有关 GUI 环境的信息。
- void beep()：发出一声铃响。
 
### Comparator 接口
`Arrays.sort` 方法还有第二个版本，有一个数组和一个比较器(comparator, \[kəmˈpɜrətər])作为参数，比较器是实现了 `Comparator` 接口的类的实例。
```java
public interface Comparator<T> {
    int compare(T first, T second);
}

//要按照长度比较字符串
class LengthComparator implements Comparator<String> {
    public int compare(String first, String second) {
        return Integer.compare(first.length(),second.length());
    }
}

//进行比较时
Comparator<String> comp = new LengthComparator();
if (comp.compare(word[i], word[j]) > 0) { ... }
```
这个 `compare` 方法要在比较器对象上调用，而不是在字符串本身上调用。尽管 `LengthComparator` 对象没有状态，不过需要建立这个对象的一个实例。通过这个实例来调用 `compare` 方法，因为它不是一个静态方法。

要对数组进行排序，需要为 `Arrays.sort` 方法传入一个 `LengthComparator` 对象：
```java
String[] friends = { "Peter", "Paul", "Mary" };
Arrays.sort(friends, new LengthComparator());
```

### 对象克隆
`Cloneable` 接口指示了一个类提供了一个安全的 `clone` 方法。

首先，为一个包含对象引用的变量建立副本时会发生什么，原变量和副本都是同一个对象的引用，这时，任何一个变量改变都会影响另一个变量。

如果希望 `copy` 是一个新对象，它的初始状态与 `original` 相同，但是之后它们各自会有自己不同的状态，这种情况下可以使用 `clone` 方法。
```java
Employee original = new Employee("Yakui", 15000);
Employee copy = original.clone();
```
注意⚠️：`clone` 方法是 `Object` 的一个 `protected` 方法，这说明不能直接调用这个方法，只有 `Employee` 类可以克隆 `Employee` 对象。

`Object` 类如何实现 `clone`？它对于这个对象一无所知，所以只能逐个域地进行拷贝。如果对象中所有数据域都是数值或其他基本类型，拷贝这些域没有问题。但是如果对象包含子对象的引用，拷贝域就会得到相同子对象的另一个引用，这样一来，原对象和克隆的对象仍会共享一些信息。

默认的克隆操作是“浅拷贝”，并没有克隆对象中引用的其他对象。如果原对象和浅克隆对象共享的子对象是不可变的，那么这种共享就是安全的，例如，`String`，`LocalDate`；或者在对象的生命期中，子对象一直包含不变的常量，没有更改器会改变它，也没有方法会生成它的引用，这种情况下同样是安全的。

不过，通常子对象都是可变的，必须重新定义 `clone` 方法来建立一个深拷贝，同时克隆所有子对象。

对于每一个类，需要确定：
- 1) 默认的 `clone` 方法是否满足要求；
- 2) 是否可以在可变的子对象上调用 `clone` 来修补默认的 `clone` 方法；
- 3) 是否不该使用 `clone`。

第 3 个选项是默认选项。

如果选择第 1 项或第 2 项，类必须：
- 1) 实现 `Cloneable` 接口；
- 2) 重新定义 `clone` 方法，并指定 `public` 访问修饰符。

注意⚠️：`clone` 方法在 `Object` 类中声明为 `protected`，所以在代码中不能直接调用 `anObject.clone()`。但是，不是所有的子类都能够访问 `protected` 的方法吗？不是每个类都是 `Object` 的子类吗？<font color="red">子类只能调用受保护的方法来克隆其自己的对象。必须重新定义 `clone` 为 `public` 才能允许所有方法克隆对象。</font>

注意⚠️：`Cloneable` 接口的出现与接口的正常使用无关。具体来说，`Clonable` 接口没有指定 `clone` 方法，这个方法是从 `Object` 类继承的。这个接口只是作为一个标记，表明类设计者了解克隆过程。对象对克隆是如此偏执，如果对象请求克隆但未实现该接口，则它们会生成检查异常。

注释：`Cloneable` 接口是 Java 提供的一组标记接口(tagging interface)之一。标记接口不包含任何方法，它唯一的作用就是允许在类型查询中使用 `instanceof`。而其他的接口，比如 `Comparable` ，通常用途是确保一个类实现一个或一组特定的方法。


即便是 `clone` 的默认实现(浅拷贝)能够满足要求，还是需要实现 `Cloneable` 接口，将 `clone` 重新定义为 `public`，再调用 `super.clone()`。
```java
Class Employee implements Cloneable {

    // raise visibility level to public,
    // and change return type
    public Employee clone() throws CloneNotSupportedException {
        return (Employee) super.clone();
    }
}
```

创建深拷贝，克隆对象中可变的实例域：
```java
class Employee implements Cloneable {

    public Employee clone() throws CloneNotSupportedException {
        // call Object.clone()
        Employee cloned = (Employee) super.clone();

        // clone mutable fields
        cloned.hireDay = (Date) hireDay.clone();

        return cloned;
    }
}
```
如果在一个对象上调用 `clone`，但这个对象的类并没有实现 `Cloneable` 接口，`Object` 类的 `clone` 方法就会抛出一个 `CloneNotSupportedException`。

捕获异常适用于 `final` 类，否则还是保留 `throws` 说明符，这样就允许子类在不支持克隆时抛出一个 `CloneNotSupportedException`。

必须当心子类的克隆。例如，一旦为 `Employee` 类定义了 `clone` 方法，任何人都可以用它来克隆 `Manager` 对象。`Employee` 克隆方法能完成工作吗？这取决于 `Manager` 类的域。如果是基本类型的域，这是没有问题的；但如果是需要深拷贝或不可克隆的域，就存在问题了。不能保证子类的实现者一定会修正 `clone` 方法让它来工作。出于这个原因，在 `Object` 类中 `clone` 方法声明为 `protected`。

注意：所有数组类型都有一个 `public` 的 `clone` 方法，而不是 `protected`，可以用这个方法建立一个新数组，包含原数组所有元素的副本。

另外可以使用 Java 的对象串行化特性来克隆对象，这个机制很容易实现，而且很安全，但效率不高。


## lambda 表达式
### 为什么引入 lambda 表达式
lambda 表达式是一个可传递的代码块，可以在以后执行一次或多次。

在 Java 中传递一个代码段并不容易，不能直接传递代码段。Java 是一种面向对象语言，所以必须构造一个对象，这个对象的类需要有一个方法能包含所需的代码。

在其他语言中，可以直接处理代码块。Java 设计者长时间以来一直拒绝增加这个特性，毕竟，Java 的强大之处就在于其简单性和一致性。如果只要一个特性能够让代码稍简洁一些，就把这个特性增加到语言中，这个语言很快就会变得一团糟，无法管理。

就现在来说，问题已经不是是否增强 Java 来支持函数式编程，而是要如何做到这一点，如何找到适合 Java 的设计。

### lambda 表达式的语法
lambda 表达式就是一个代码块，以及必须传入代码的变量规范。

带参数变量的表达式被称为 lambda 表达式 `λ`。

lambda 表达式形式：参数，箭头(`->`)以及一个表达式。如果代码要完成的计算无法放在一个表达式中，就可以像写方法一样，把这些代码放在 `{}` 中，并包含显式的 `return` 语句。

即使 lambda 表达式没有参数，仍然要提供空括号，就像无参数方法一样。

如果可以推导出一个 lambda 表达式的参数类型，则可以会略类型。

如果方法只有一个参数，而且这个参数的类型可以推导得出，那么甚至可以省略小括号。

无需指定 lambda 表达式的返回类型。lambda 表达式的返回类型总是由上下文推导得出。

注意⚠️：如果一个 lambda 表达式只在某些分支返回一个值，而在另外一些分支不返回值，这是不合法的。

### 函数式接口
Java 中有很多封装代码块的接口，比如 `ActionListener` 或 `Comparator` 等，lambda 表达式与这些接口是兼容的。

<font color="red">对于只有一个抽象方法的接口，需要这种接口的对象时，就可以提供一个 lambda 表达式，这种接口称为函数式接口(functional interface)。</font>

注释：接口完全有可能重新声明 `Object` 类的方法，如 `toString` 或 `clone`，这些声明可能会让方法不再是抽象的。

注释：在 Java SE 8 中，接口可以声明非抽象方法。

`Arrays.sort` 方法的第二个参数需要一个 `Comparator` 实例，`Comparator` 就是只有一个方法的接口，所以可以提供一个 lambda 表达式：
```java
Arrays.sort(words, (first, second) -> first.length() - second.length);
```
在底层， `Arrays.sort` 方法会接收实现了 `Comparator<String>` 的某个类的对象，在这个对象上调用 `compare` 方法会执行这个 lambda 表达式的体。这些对象和类的管理完全取决于具体实现，与使用传统的内联类相比，这样可能要高效得多。

最好把 lambda 表达式看作是一个函数，而不是一个对象，另外要接受 lambda 表达式可以传递到函数式接口。

lambda 表达式可以转换为接口。
```java
Timer t = new Timer(1000, event -> {
    System.out.println("The time is " + new Date());
    Toolkit.getDefaultToolkit().beep();
});
```
实际上，在 Java 中，对 lambda 表达式所能做的也只是转换为函数式接口。

在其他支持函数字面量的程序设计语言中，可以声明函数类型(如 `(String, String) -> int`)、声明这些类型的变量，还可以使用变量保存函数表达式。但 Java 设计者还是决定保持我们熟悉的接口概念，没有为 Java 语言增加函数类型。

甚至不能把 lambda 表达式赋给类型为 `Object` 的变量，`Object` 不是一个函数式接口。

Java API 在 `java.util.function` 包中定义了很多非常通用的函数式接口，其中一个接口 `BiFunction<T, U, R>` 描述了参数类型为 T 和 U 而且返回类型为 R 的函数：
```java
BiFunction<String, String, Integer> comp = (first, second) -> first.length() - second.length();
```
`java.util.function` 包中有一个尤其有用的接口 `Predicate`：
```java
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
}
```
`ArrayList` 类有一个 `removeIf` 方法，它的参数就是一个 `Predicate`，这个接口专门用来传递 lambda 表达式：
```java
list.removeIf(e -> e == null);
```

### 方法引用
有时，可能已经有现成的方法可以完成你想要传递到其他代码的某个动作。假设，希望只要出现一个定时器事件就打印这个事件对象：
```java
Timer t = new Timer(1000, event -> System.out.println(event));
```
可以直接把 `println` 方法传递给 `Timer` 构造器：
```java
Timer t = new Timer(1000, System.out::println);
```
表达式 `System.out::println` 是一个方法引用(method reference)，它等价于 lambda 表达式 `x -> System.out.println(x)`。

对字符串排序，而不考虑字母的大小写：
```java
Arrays.sort(strings, String::compareToIgnoreCase);
```

要用 `::` 操作符分隔方法名与对象或类名，主要分为三种情况：
- object::instanceMethod
- Class::staticMethod
- Class::instanceMethod

前两种情况中，方法引用等价于提供方法参数的 lambda 表达式，例如 `System.out::println` 等价于 `x -> System.out.println(x)`，`Math::pow` 等价于 `(x, y) -> Math.pow(x, y)`。

在第三种情况下，第 1 个参数会成为方法的目标，例如 `String::compareToIgnoreCase` 等价于 `(x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y)`。

如果有多个同名的重载方法，编译器就会尝试从上下文中找出对应的那一个方法，选择哪一个版本取决于方法引用转换为哪个函数式接口的方法参数。

类似于 lambda 表达式，方法引用不能独立存在，总是会转换为函数式接口的实例。

可以在方法引用中使用 `this` 参数，`this::equals` 等价于 `x -> this.equals(x)`。

也可以使用 `super` 参数，`super::instanceMethod` 表达式使用 `this` 作为目标，会调用给定方法的超类版本。

### 构造器引用
构造器引用与方法引用类似，只不过方法名为 `new`。例如 `Person::new` 是 `Person` 构造器的一个引用，至于是哪一个构造器呢？这取决于上下文。

假设有一个字符串列表，可以把它转换为一个 `Person` 对象数组，为此要在各个字符串上调用调用构造器：
```java
public class LambdaTest {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("Yakui");
        names.add("bruce");
        Stream<Greeter> stream = names.stream().map(Greeter::new);
        List<Greeter> greeterList = stream.collect(Collectors.toList());
    }
}
class Greeter {
    private String name;
    public Greeter(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```
可以用数组类型建立构造器引用。例如，`int[]::new` 是一个构造器引用，它有一个参数：即数组的长度。这等价于 lambda 表达式 `x -> new int[x]`。

Java 有一个限制，无法构造泛型类型 T 的数组，数组构造器引用对于克服这个限制很有用。表达式 `new T[n]` 会产生错误，因为这会改为 `new Object[n]`。假设我们需要一个 `Geeter` 对象数组，`Stream` 接口有一个 `toArray` 方法可以返回 `Object` 数组：
```java
Object[] people = stream.toArray();
```
流库利用构造器引用可以把 `Greeter[]::new` 传入 `toArray` 方法，`toArray` 方法调用这个构造器来得到一个正确类型的数组，然后填充这个数组并返回：
```java
Greeter[] greeters = stream.toArray(Person[]::new);
```

### 变量作用域
通常希望能够在 lambda 表达式中访问外围方法或类中的变量：
```java
public static void repeatMessage(String text, int delay) {
    ActionListener listener = event -> {
        System.out.println(text);
        Toolkit.getDefaultToolkit().beep();
    }
    new Timer(delay, listener);
}
```
lambda 表达式有 3 个部分：
- 一个代码块；
- 参数；
- 自由变量的值，这是指非参数而且不在代码中定义的变量。

表示 lambda 表达式的数据结构必须存储自由变量的值，我们说它被 lambda 表达式捕获(captured)。

可以把一个 lambda 表达式转换为包含一个方法的对象，这样自由变量的值就会复制到这个对象的实例变量中。

注释：关于代码块及自由变量有一个术语：闭包(closure)。在 Java 中，lambda 表达式就是闭包。

lambda 表达式可以捕获外围作用域中变量的值，<font color="red">在 Java 中，要确保所捕获的值是明确定义的，这里有一个重要的限制，在 lambda 表达式中，只能引用值不会改变的变量。</font>
```java
public static void countDown(int start, int delay) {
    ActionListener listener = event -> {
        start--; // ERROR: Variable used in lambda expression should be final or effectively final
        System.out.println(start);
    }
    new Timer(dealy, listener).start();
}
```
之所以有这个限制的原因🚫：如果在 lambda 表达式中改变变量，并发执行多个动作时就会不安全。

另外，如果在 lambda 表达式中引用变量，而这个变量可能在外部改变，这也是不合法的：
```java
public static void repeat(String text, int count) {
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        ActionListener listener = event -> {
            System.out.println(i + " " + text);  // ERROR: Variable used in lambda expression should be final or effectively final
        }
        new Timer(1000, listener).start();
    }
}
```
这里有一条规则：lambda 表达式中捕获的变量必须实际上是最终变量(effectively final)。实际上的最终变量是指这个变量初始化之后就不再为它赋新值。

lambda 表达式的体与嵌套块有相同的作用域，这里同样适用命名冲突和遮蔽的规则，在 lambda 表达式中声明与一个局部变量同名的参数或局部变量是不合法的。

在方法中，不能有两个同名的局部变量，因此，lambda 表达式同样也不能有同名的局部变量。

在 lambda 表达式中使用 `this` 关键字时，是指创建这个 lambda 表达式的方法的 `this` 参数。在 lambda 表达式中，`this` 的使用并没有任何特殊之处，`this` 的含义并没有什么变化。

### 处理 lambda 表达式
使用 lambda 表达式的重点是延迟执行(deferred execution)。毕竟，如果想要立即执行代码，完全可以直接执行，而无需把它包装在一个 lambda 表达式中。之所以希望以后再执行代码，有很多原因：
- 在一个单独的线程中运行代码；
- 多次运行代码；
- 在算法的适当位置运行代码（例如，排序中的比较操作）；
- 发生某种情况时执行代码（例如，点击了一个按钮、数据到达等等）；
- 只在必要时才运行代码。

假设想要重复一个动作 n 次，将这个动作和重复次数传递到一个 `repeat` 方法：
```java
repeat(10, () -> System.out.println("Hello, world!"));
```

要接受这个 lambda 表达式，需要选择(偶尔可能需要提供)一个函数式接口。

此处，可以使用 `Runnable` 接口：
```java
public static void repeat(int n, Runnable action) {
    //需要调用 `action.run` 时会执行这个 lambda 表达式的主体
    for (int i = 0; i < n; i++) action.run();
}
```
Java API 中提供的最重要的函数式接口：

| 函数式接口 | 参数类型 | 返回类型 | 抽象方法名 | 描述 | 其他方法 |
|:-|:-:|:-|:-|:-|:-|
| Runnable | 无 | void | run | 作为无参数或返回值的动作执行 | |
| Supplier\<T> | 无 | T | get | 提供一个 T 类型的值 | |
| Consumer\<T> | T | void | accept | 处理一个 T 类型的值 | andThen |
| BiConsumer\<T,U> | T, U | void | accept | 处理 T 和 U 类型的值 | andThen |
| Function\<T,R> | T | R | apply | 有一个 T 类型参数的函数 | compose, andThen, identity |
| BiFunction\<T,U,R> | T, U | R | apply | 有 T 和 U 类型参数的函数 | andThen |
| UnaryOperator\<T> | T | T | apply | 类型 T 上的一元操作符 | compose, andThen, identity |
| BinaryOperator\<T> | T, T | T | apply | 类型 T 上的二元操作符 | andThen, maxBy, minBy |
| Predicate\<T> | T | boolean | test | 布尔值函数 | and, or, negate, isEqual |
| BiPredicate\<T,U> | T, U | boolean | test | 有两个参数的布尔值函数 | and, or, negate |

改进型，告诉这个动作它出现在哪一次的迭代中，为此需要选择一个合适的函数式接口，其中要包含一个方法，这个方法有一个 `int` 参数并且返回类型为 `void`。处理 `int` 值的标准接口如下：
```java
public interface IntConsumer {
    void accept(int value);
}
```
`repeat` 方法的改进版本：
```java
public static void repeat(int n, IntConsumer action) {
    for (int i = 0; i < n; i++) action.accept(i);
}
```
可以如下调用它：
```java
repeat(10, i -> System.out.println("Countdown:" + (9 - i)));
```

基本类型 int、long 和 double 的 34 个可能的规范，最好使用这些特殊化的规范来减少自动装箱：

| 函数式接口 | 参数类型 | 返回类型 | 抽象方法名 |
|:-|:-:|:-:|:-|
| BooleanSupplier | none | none | getAsBoolean |
| PSupplier | none | p | getAsP |
| PConsumer | p | void | accept |
| ObjPConsumer\<T> | T, p | void | accept |
| PFunction\<T> | p | T | apply |
| PToQFunction | p | q | applyAsQ |
| ToPFunction\<T> | T | p | applyAsP |
| ToPBiFunction\<T,U> | T, U | p | applyAsP |
| PUnaryOperator | p | p | applyAsP |
| PBinaryOperator | p, p | p | applyAsP |
| PPredicate | p | boolean | test |

注：p、q 为 int、long、double；P、Q 为 Int、Long、Double。

假设要编写一个方法来处理满足某个特定条件的文件，对此有一个遗留接口 `java.io.FileFilter`，最好使用标准的接口 `Predicate<File>`。只有一种情况下可以不这么做，那就是你已经有很多有用的方法可以生成 `FileFilter` 实例。

大多数标准函数式接口都提供了非抽象方法来生成或合并函数。比如 `Predicate.isEqual(a)` 等同于 `a::equals`，不过如果 a 为 null 也能正常工作。已经提供了默认方法 and、or 和 negate 来合并谓词。例如 `Predicate.isEqual(a).or(Predicate.isEqual(b))` 就等同于 `x -> a.equals(x) || b.equals(x)`。

如果自己设计接口，其中只有一个抽象方法，可以用 `@FunctionalInterface` 注解来标记这个接口。这样做有两个优点：
- 如果无意增加了另一个非抽象方法，编译器会产生一个错误消息；
- 另外，javadoc 页里会指出该接口是一个函数式接口。

### 再谈 Comparator
`Comparator` 接口包含很多方便的静态方法来创建比较器，这些方法可以用于 lambda 表达式或方法引用。

静态 `comparing` 方法取一个键提取器函数，它将类型 T 映射为一个可比较的类型，对要比较的对象引用这个函数，然后对返回的键完成比较。

假设有一个 `Person` 对象数组，可以按照名字对这些对象排序：
```java
Arrays.sort(people, Comparator.comparing(Person::getName));
```

可以把比较器与 `thenComparing` 方法串起来：
```java
Arrays.sort(people, 
    Comparator.comparing(Person::getLastName))
    .thenComparing(Person::getFirstName);
```

可以为 `comparing` 和 `thenComparing` 方法提取的键指定一个比较器：
```java
Arrays.sort(people, Comparator.comparing(Person::getName,
    (s, t) -> Integer.compare(s.length(), t.length())));
```

另外，`comparing` 和 `thenComparing` 方法都有变体形式，可以避免 `int`、`long`、或 `double` 值的装箱：
```java
Arrays.sort(people, Comparator.ComparingInt(p -> p.getName().length()));
```

如果键函数可以返回 `null`，可能就要用到 `nullsFirst` 和 `nullsLast` 适配器。这些静态方法会修改现有的比较器，从而在遇到 `null` 时不会抛出异常，而是将这个值标记为小于或大于正常值。

假设没有中文名时，`getMiddleName` 会返回一个 `null`，就可以使用 `Comparator.comparing(Person::getMiddleName(), Comparator.nullsfirst(...))`。

`nullsFirst` 方法需要一个比较器，`naturalOrder` 方法可以为任何实现了 `Comparable` 的类建立一个比较器：
```java
import java.util.Comparator.*;

Arrays.sort(people, comparing(Person::getMiddleName, nullsFirst(naturalOrder())));
```
静态 `reverseOrder` 方法会提供自然顺序的逆序，要让比较器逆序比较，可以使用 `reversed` 实例方法。


## 内部类


## 代理


## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8