---
title: 继承
date: 2020-01-03 22:44:00
update:
tags:
categories:
- Java
---

利用继承(inheritance)，可以基于已存在的类构造一个新类，继承已存在的类就是复用这些类的方法和域，在此基础上，还可以添加一些新的方法和域，以满足新的需求。

## 类、超类和子类
`is-a` 关系是继承的一个明显特征。

### 定义子类
关键字 extends 表示继承，代替了 C++中的冒号(:)，在 Java 中，所有的继承都是公有继承，而没有 C++ 中的私有继承和保护继承。

关键字 extends 表明正在构造的新类派生于一个已存在的类。已存在的类称为超类(superclass)、基类(base class)或父类(parent class)；新类称为子类(subclass)、派生类(derived class)或孩子类(child class)。

子类比超类拥有的功能更加丰富，在通过扩展超类定义子类时，仅需要指出子类与超类的不同之处，因此，在设计类的时候，应该将通用的方法放在超类中，而将具有特殊用途的方法放在子类中。

### 覆盖方法
超类中的有些方法对子类不一定适用，子类需要提供一个新的方法来覆盖(override)超类中的方法。

调用超类中的被覆盖方法时，可以使用特定的关键字 `super`。

注意：super 与 this 引用截然不同，super 不是一个对象的引用，不能将 super 赋给另一个对象变量，它只是一个指示编译器调用超类方法的特殊关键字。

在子类中可以增加域、增加方法或覆盖超类的方法，然而绝对不能删除继承的任何域和方法。

在 C++ 中采用超类名加 :: 操作符的形式调用超类的方法。

### 子类构造器
在子类的构造器中使用 super 实现对超类构造器的调用。使用 super 调用构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。

如果子类的构造器没有显式地调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认(没有参数)的构造器。

如果超类没有不带参数的构造器，并且在子类的构造器中又没有显式地调用超类的其他构造器，则 Java 编译器将报错。

🌿对比：关键字 this 有两个用途：一是引用隐式参数，二是调用该类其他的构造器。同样，super 关键字也有两个用途：一是调用超类的方法，二是调用超类的构造器。在调用构造器时，调用构造器的语句只能作为另一个构造器的第一条语句出现，构造参数既可以传递给本类(this)的其他构造器，也可以传递给超类(super)的构造器。

一个对象变量可以指示多种实际类型的现象称为多态(polymorphism,\[ˌpɑˌliˈmɔrfɪzm])，在运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象称为动态绑定(dynamic binding)。

在 Java 中，不需要将方法声明为虚拟方法，动态绑定是默认的处理方式。如果不希望一个方法具有虚拟特征，可以将其标记为 final。

### 继承层次
继承并不仅限于一个层次，由一个公共超类派生出来的所有类的集合被称为继承层次(inheritance hierarchy,\[ˈhaɪərɑːrki])。

在继承层次中，从某个特定的类到其祖先的路径被称为该类的继承链(inheritance chain)。通常，一个祖先类可以拥有多个子孙继承链。

Java 不支持多继承。

### 多态
`is-a` 规则的另一种表述法是置换法则，它表明程序中出现超类对象的任何地方都可以用子类对象置换。例如，将一个子类对象赋给超类变量。

在 Java 程序设计语言中，对象变量是多态的。一个 Employee 变量既可以引用一个 Employee 类对象，也可以引用 Employee 类的任何一个子类的对象。
```java
Manager boss = new Manager("Yakui Wang", 10_000, 2019, 4, 28);
boss.setBonus(2000); // OK

Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;

staff[0].setBonus(2000); // ❌
// 变量 staff[0] 与 boss 引用同一个对象，
// 但编译器将 staff[0] 视为 Employee 对象
```
然而，不能将一个超类的引用赋给子类变量。

注意⚠️：在 Java 中，子类数组的引用可以转换成超类数组的引用，而不需要采用强制类型转换。
```java
Manager[] managers = new Manager[10];
Employee[] staff = managers; //OK managers 和 staff 引用的是同一个数组

staff[0] = new Employee("Bob", 30_000,2019,3,2); 
//编译器竟然接纳了这个赋值操作
//此时 staff[0] 和 managers[0] 引用的是同一个对象

//运行时异常：ArrayStoreException

managers[0].setBonus(2000);
```
为了确保不发生此类错误，所有数组都要牢记创建它们的元素类型，并负责监督仅将类型兼容的引用存储到数组中。

### 理解方法调用
假设要调用 `x.f(args)`，隐式参数 x 声明为类 C 的一个对象，调用过程如下：

1) 编译器查看对象的声明类型和方法名。有可能存在多个名为 f 但参数类型不一样的方法，编译器将会一一列举所有 C 类中名为 f 的方法和其超类中访问属性为 public 且名为 f 的方法(超类的私有方法不可访问)。至此，编译器已获得所有可能被调用的候选方法。

2) 编译器将查看调用方法时提供的参数类型。如果在所有名为 f 的方法中存在一个与提供的参数类型完全匹配，就选择这个方法。这个过程被称为重载解析(overloading resolution)。如果编译器没有找到与之参数类型匹配的方法，或者发现经过类型转换后有多个方法与之匹配，就会报告一个错误。至此，编译器已获得需要调用的方法名字和参数类型。

注意⚠️：方法的名字和参数列表称为方法的签名。如果在子类中定义了一个与超类签名相同的方法，那么子类中的这个方法就覆盖了超类中的这个相同签名的方法。

注意⚠️：返回类型不是签名的一部分，因此，在覆盖方法时，一定要保证返回类型的兼容性。允许子类将覆盖方法的返回类型定义为原返回类型的子类型。

3) 如果是 private 方法、static 方法、final 方法或者构造器，那么编译器将可以准确地知道应该调用哪个方法，这种调用方式称为静态绑定(static binding)。对应地，调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，并且在运行时实现动态绑定。

4) 当程序运行，并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机一定要调用与 x 所引用对象的实际类型最合适的那个类的方法。

每次调用方法都要进行搜索，时间开销相当大。因此，虚拟机预先为每个类创建了一个方法表(method table)，其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法。在真正调用方法时，虚拟机仅查找这个表即可。

动态绑定有一个非常重要的特性：无需对现存的代码进行修改，就可以对程序进行扩展。

警告⚠️：在覆盖一个方法的时候，子类方法不能低于超类方法的可见性。特别是，如果超类方法是 public，子类方法一定要声明为 public。

### 阻止继承：final 类和方法
不允许扩展的类被称为 final 类。在定义类的时候使用 final 修饰符就表明这个类是 final 类。

类中的特定方法也可以被声明为 final。这样，子类就不能覆盖这个方法(final 类中的所有方法自动地成为 final 方法)。

注意⚠️：域也可以被声明为 final，对于 final 域而言，构造对象之后就不允许改变它们的值了。不过，<strong>如果将一个类声明为 final，只有其中的方法自动得成为 final，而不包括域。</strong>

将方法或类声明为 final 主要目的是：确保它们不会在子类中改变语义。

有些程序员认为：除非有足够的理由使用多态性，应该将所有的方法都声明为 final。事实上，在 C++ 中，如果没有特别地说明，所有的方法都不具有多态性。因此，在设计类层次时，仔细地考虑应该将哪些方法和类声明为 final。

在早期的 Java 中，有些程序员为了避免动态绑定带来的系统开销而使用 final 关键字。如果一个方法没有被覆盖并且很短，编译器就能够对他进行优化处理，这个过程称为内联化(inlining)。然而，如果方法在另一个类中被覆盖，那么编译器就无法知道覆盖的代码将会做什么操作，因此也就不能对它进行内联处理了。

幸运的是，虚拟机中的即时编译器比传统编译器的处理能力强得多，可以准确地知道类之间的继承关系，并能够检测出来类中是否真正地存在覆盖给定的方法。如果方法很简短，被频繁调用且没有真正地被覆盖，那么即时编译器就会对这个方法进行内联处理。如果虚拟机加载了另外一个子类，而在这个子类中包含了对内联方法的覆盖，那么优化器将取消对覆盖方法的内联。

### 强制类型转换
Java 程序设计语言提供了一种专门用于进行类型转换的表示法，对象引用的转换语法与基本类型的转换类似，仅需要用一对圆括号将目标类括起来，并放置在需要转换的对象引用之前就可以了。

进行类型转换的唯一原因是：在暂时忽视对象的实际类型之后，使用对象的全部功能。

在 Java 中，每个对象变量都属于一个类型，类型描述了这个变量所引用的以及能够引用的对象类型。

将一个值存入变量时，编译器将检查是否允许该操作。将一个子类的引用赋给一个超类变量，编译器是允许的。但将一个超类的引用赋给一个子类变量，必须进行类型转换，这样才能够通过运行时的检查。

如果试图在继承链上进行向下的类型转换，并且“谎报”有关对象包含的内容，将会发生错误，产生一个 `java.lang.ClassCastException` 异常。

因此，在进行类型转换之前，先查看以下是否能够成功地转换，使用 `instanceof` 操作：
```java
if (staff[1] instanceof Manager) {
    boss = (Manager) staff[1];
}

// 如果 x 为 null
if (x instanceof C) {

}
// 不会产生异常，只是返回 false，因为 null 没有引用任何对象。
// 
```
综上所述：
- 只能在继承层次内进行类型转换；
- 在将超类转换成子类之前，应该使用 instanceof 进行检查。

通过类型转换调整对象的类型并不是一个好的做法。大多数情况下，并不需要将 `Employee` 对象转换为 `Manager` 对象，两个类的对象都能够正确地使用 `getSalary` 方法，这是因为实现多态性的动态绑定机制能够自动地找到相应的方法。

只有在使用 `Manager` 中特有的方法时才需要类型转换。需注意，只要没有捕获 `ClassCastException` 异常，程序就会终止执行。应该尽量少用类型转换和 `instanceof` 运算符。

### 抽象类
当祖先类更加通用，只将其作为派生其他类的基类，而不作为特定的实例类，使用 `abstract` 关键字声明抽象类。

包含一个或多个抽象方法的类本身必须被声明为抽象的。
```java
public abstract class Person {
    //...
    public abstract String getDescription();
    //...
}
```
除了抽象方法以外，抽象类还可以包含具体数据和具体方法。

抽象方法充当着占位的角色，它们的具体实现在子类中。扩展抽象类可以有两种选择：
- 一种是在抽象类中定义部分抽象类方法或不定义抽象类方法，这样必须将子类也标记为抽象类；
- 另一种是定义全部的抽象方法，子类变成非抽象类。

类即使不含抽象方法，也可以将类声明为抽象类。

抽象类不能被实例化，但是可以定义一个抽象类的对象变量，但是它只能引用非抽象子类的对象。
```java
Person p = new Person("wang"); //❌ Person is abstract; cannot be instantiated

Person p = new Student("wang"); //✅
```
是否可以省略 `Person` 超类中的抽象方法，而仅仅在 `Student` 和 `Employee` 子类中定义 `getDescription` 方法呢？如果这样的话，就不能通过变量 p 去调用 `getDescription` 方法。<strong>编译器只允许调用在类中声明的方法</strong>。

### 受保护访问
希望超类中的某些方法允许被子类访问，或允许子类的方法访问超类的某个域，需要将这些方法或域声明为 protected。

谨慎使用 protected 属性，这违背了 OOP 提倡的数据封装原则。

受保护的方法更具有实际意义。如果需要限制某个方法的使用，可以将其声明为 protected，这表明子类得到信任，可以正确地使用这个方法，而其他类则不行。

事实上，Java 中的受保护部分对所有子类及同一个包中的所有其他类都可见，要比 C++ 中的 protected 概念的安全性差。

Java 用于控制可见性的 4 个访问修饰符：
- 仅对本类可见 —— private
- 对所有类可见 —— public
- 对本包和所有子类可见 —— protected
- 对本包可见 —— 默认，不需要修饰符

## Object: 所有类的超类
Object 类是 Java 中所有类的始祖，在 Java 中每个类都是由它扩展而来。如果没有明确地指出超类，Object 就被认为是这个类的超类。

可以使用 Object 类型的变量引用任何类型的对象。Object 类型的变量只能用于作为各种值的通用持有者，要想对其中的内容进行具体的操作，还需要清楚对象的原始类型，并进行相应的类型转换。

在 Java 中，只有基本类型不是对象，包括数值、字符和布尔类型。

所有的数组类型，不管是对象数组还是基本类型的数组都扩展了 Object 类。

### equals 方法
Object 类中的 equals 方法用于检测一个对象是否等于另外一个对象。在 Object 类中，这个方法将判断两个对象是否具有相同的引用。如果两个对象具有相同的引用，它们一定就是相等的，然而，对于多数类来说，这种判断并没有什么意义。然而，经常需要检测两个对象状态的相等性，如果两个对象的状态相等，就认为这两个对象是相等的。

`getClass` 方法将返回一个对象所属的类，在检测中，只有在两个对象属于同一个类时，才有可能相等。

为了防备 `name` 和 `hireDay` 可能为空的情况，需要使用 `java.util.Objects.equals()` 方法。如果两个参数都为 `null`，`Objects.equals(a, b)` 调用将返回 `true`；如果其中一个参数为 `null`，则返回 `false`；否则，如果两个参数都不为 `null` ，则调用 `a.equals(b)`。

在子类中定义 `equals` 方法时，首先调用超类的 `equals`。如果检测失败，对象就不可能相等。如果超类中的域都相等时，就需要比较子类中的实例域。

### 相等测试与继承
Java 语言规范要求 `equals` 方法具有下面的特性：
- 自反性。对于任何非空引用 x，`x.equals(x)` 应该返回 `true`。
- 对称性。对于任何引用 x 和 y，当且仅当 `y.equals(x)` 返回 `true`，`x.equals(y)` 也应该返回 `true`。
- 传递性。对于任何引用 x、y 和 z，如果 `x.equals(y)` 返回 `true`，`y.equals(z)` 返回 `true`，`x.equals(z)` 也应该返回 `true`。
- 一致性。如果 x 和 y 引用的对象没有发生变化，反复调用 `x.equals(y)` 应该返回同样的结果。
- 对于任意非空引用 x，`x.equals(null)` 应该返回 `false`。

以上这些规则合理地避免了类库实现者在数据结构中定位一个元素时还要考虑调用 `x.equals(y)` 还是调用 `y.equals(x)` 的问题。

然而，就对称性来说，当参数不属于同一个类的时候需要考虑：`e.equals(m)` 中 e 是一个 `Employee` 对象，m 是一个 `Manager` 对象，并且两个对象具有相同的姓名、薪水和雇佣日期。如果在 `Employee.equals` 中使用 `instanceof` 进行检测，则返回 `true`。然而这意味着反过来调用：`m.equals(e)` 也需要返回 `true`，对称性不允许这个方法返回 `false`，或者抛出异常。因此，就需要 `Manager.equals` 方法必须能够与任何一个 `Employee` 对象进行比较，而不需要考虑经理拥有的那部分特有信息。这样，用 `instanceof` 测试就不是完美无暇的，故采用了 `getClass` 检测。

对于 `AbstractSet.equals` 方法将检测两个集合是否有相同的元素，`AbstractSet` 类有两个具体子类：`TreeSet` 和 `HashSet`，它们分别使用不同的算法实现查找集合元素的操作。无论集合采用何种方式实现，都需要拥有对任意两个集合进行比较的功能。

- 如果子类能够拥有自己的相等概念，则对称性需求将强制采用 `getClass` 进行检测。
- 如果由超类决定相等的概念，那么就可以使用 `instanceof` 进行检测，这样可以在不同的子类对象之间进行相等的比较。

如果两个 Manager 对象对应的姓名、薪水和雇佣日期均相等，而奖金不等，则认为它们是不相等的，因此使用 `getClass` 检测。

假设如果使用雇员的 ID 作为相等的检测标准，并且这个相等的概念适用于所有子类，就可以使用 `instanceof` 进行检测，并应该将 `Employee.equals` 声明为 `final`。

编写一个完美的 `equals` 方法的建议：
1) 显式参数命名为 `otherObject`，稍后需要将其转换成另一个叫做 `other` 的变量。
2) 检测 `this` 与 `otherObject` 是否引用同一个对象。
```java
if (this == otherObject) return true;
```
3) 检测 `otherObject` 是否为 `null`，如果为 `null`，返回 `false`。
```java
if (otherObject == null) return false;
```
4) 比较 `this` 与 `otherObject` 是否属于同一个类。
```java
//如果 equals 的语义在每个子类中有所改变，就是用 getClass 检测：
if (getClass() != otherObject.getClass()) return false;

//如果所有的子类都拥有统一的语义，就是用 instanceof 检测：
if (!(otherObject instanceof ClassName)) return false;
```
5) 将 `otherObject` 转换为相应的类类型变量：
```java
ClassName other = (ClassName) otherObject;
```
6) 对所有需要比较的域进行比较。使用 `==` 比较基本类型域，使用 `equals` 比较对象域。如果所有的域都匹配，就返回 `true`；否则返回 `false`。如果在子类中重新定义 `equals`，就要在其中包含调用 `super.equals(other)`。

提示：对于数组类型的域，使用静态的 `Arrays.equals` 方法检测相应的数组元素是否相等。

注意⚠️：为了避免发生类型错误，可以使用 `@Override` 对覆盖方法进行标记：
```java
@Override public boolean equals(Object otherObject);s
```
如果出现了错误，并且正在定义一个新方法时，编译器就会给出错误，因为这个方法并没有覆盖超类 `Object` 中的任何方法。

java.util.Arrays API 列表：
- static boolean equals(type[] a, type[] b)：如果两个数组长度相同，并且在对应的位置上数据元素也均相同，将返回 true。数组的元素类型可以是 Object、int、long、short、char、boolean、float 或 double。

java.util.Objects API 列表：
- 如果 a 和 b 都为 null，返回 true；如果只有其中一个为 null，则返回 false；否则返回 `a.equals(b)`。

### hashCode 方法
散列码(hash code)是由对象导出的一个整型值，散列码是没有规律的。

hashCode 方法定义在 Object 类中，因此每个对象都有一个默认的散列码，其值为对象的存储地址。

```java
// hashCode test
String s = "OK";
StringBuilder sb = new StringBuilder(s);
System.out.println("s=" + s.hashCode() + ";sb=" + sb.hashCode());
String t = "OK";
StringBuilder tb = new StringBuilder(t);
System.out.println("t=" + t.hashCode() + ";tb=" + tb.hashCode());

//output
//s=2524;sb=1846274136
//t=2524;tb=1639705018
```
字符串 s 与 t 拥有相同的散列码，这是因为字符串的散列码是由内容导出的，而字符串缓冲 sb 与 tb 有着不同的散列码，这是因为在 `StringBuilder` 类中没有定义 `hashCode` 方法，它的散列码是由 `Object` 类的默认 `hashCode` 方法导出的对象存储地址。

如果重新定义 `equals` 方法，就必须重新定义 `hashCode` 方法，以便用户可以将对象插入到散列表中。

`hashCode` 方法应该返回一个整型数值(也可以是负数)，并合理地组合实例域的散列码，以便能够让各个不同的对象产生的散列码更加均匀。

可以使用 `null` 安全的方法 `Object.hashCode`，如果参数为 `null`，这个方法会返回 0，否则返回对参数调用 `hashCode` 的结果。

另外，可以使用静态方法 `Double.hashCode` 来避免创建 `Double` 对象。

当需要组合多个散列值时，可以调用 `Objects.hash` 并提供多个参数，这个方法会对各个参数调用 `Objects.hashCode`，并组合这些散列值。

如果存在数组类型的域，那么可以使用静态的 `Arrays.hashCode` 方法计算一个散列码，这个散列码由数组元素的散列码组成。

注意⚠️：`equals` 与 `hashCode` 的定义必须一致：如果 `x.equals(y)` 返回 `true`，那么 `x.hashCode()` 就必须与 `y.hashCode()` 具有相同的值。

java.util.Object 方法：
- int hashCode()：返回对象的散列码。散列码可以是任意的整数，包括整数或负数。两个相等的对象要求返回相等的散列码。

java.util.Objects 方法：
- static int hash(Object... objects)：返回一个散列码，由提供的所有对象的散列码组合而得到。
- static int hashCode(Object a)：如果 a 为 null 返回 0，否则返回 `a.hashCode()`。

java.lang.(Integer|Long|Short|Byte|Double|Float|Character|Boolean) 方法：
- static int hashCode(int|long|short|byte|double|float|char|boolean value)：返回给定值的散列码。

java.util.Arrays 方法：
- static int hashCode(type[] a)：计算数组 a 的散列码。组成这个数组的元素类型可以是 object、int、long、short、byte、boolean、float 或 double。

### toString 方法
`toString` 方法返回表示对象值的字符串。绝大多数类的 `toString` 方法都遵循这样的格式：类的名字，随后是一对方括号括起来的域值。

随处可见 `toString` 方法的主要原因是：只要对象与一个字符串通过操作符 `+` 连接起来，Java 编译器就会自动调用 `toString` 方法，以便获得这个对象的字符串描述。

提示🌿：在调用 `x.toString()` 的地方可以用 `"" + x` 代替，这条语句将一个空串与 x 的字符串表示相连接，这里的 x 就是 `x.toString()`，与 `toString` 不同的是，如果 x 是基本类型，这条语句照样能够执行。

`Object` 类定义了 `toString` 方法，用来打印输出对象所属的类名和散列码。

注意：数组继承了 `Object` 类的 `toString` 方法，数组类型将按照旧的格式打印：
```java
int[] luckyNumbers = {1, 3, 5, 7, 9};
System.out.println(luckyNumbers);
// output: [I@6e0be858
```
修正的方法是调用静态方法 `Arrays.toString`，如果需要打印多维数组，则需要调用 `Arrays.deepToString` 方法：
```java
int[] luckyNumbers = {1, 3, 5, 7, 9};
System.out.println(Arrays.toString(luckyNumbers));
// output: [1, 3, 5, 7, 9]
```
强烈建议为自定义的每一个类增加 `toString` 方法，以便能够获得一些有关对象状态的必要信息。

java.lang.Object 方法：
- Class getClass()：返回包含对象信息的类对象。Java 提供了类运行时的描述，它的内容被封装在 `Class` 类中。
- boolean equals(Object otherObject)：比较两个对象是否相等，如果两个对象指向同一块存储区域，方法返回 `true`；否则方法返回 `false`。在自定义的类中，应该覆盖这个方法。
- String toString()：返回描述该对象值的字符串。在自定义的类中，应该覆盖这个方法。

java.lang.Class 方法：
- String getName()：返回这个类的名字。
- Class getSuperclass()：以 Class 对象的形式返回这个类的超类信息。


## 泛型数组列表
在 Java 中，`ArrayList` 类使用起来像数组，但在添加或删除元素时，具有自动调节数组容量的功能，而不需要为此编写任何代码。

`ArrayList` 是一个采用类型参数(type parameter)的泛型类(generic class)。为了指定数组列表保存的元素对象类型，需要用一对尖括号将类名括起来加在后面。
```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<Employee>();

//Java SE 7 中可以省去右边的类型参数
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>();
```
可以结合 `new` 操作符使用菱形语法，编译器会检查新值是什么，如果赋值给一个变量，或传递到某个方法，或者从某个方法返回，编译器会检查这个变量、参数或方法的泛型类型，然后将这个类型放到 `<>` 中。`new ArrayList<>()` 中将赋至一个类型为 `ArrayList<Employee>` 的变量，所以泛型类型为 `Employee`。

注意⚠️：Java SE 5.0 以前的版本没有提供泛型类，而是有一个 `ArrayList` 类，其中保存类型为 `Object` 的元素，它是自适应大小的集合。如果要使用老版本的 Java，则需要将所有后缀 `<...>` 删掉，它将被认为是一个删去了类型参数的原始类型。

使用 `add` 方法可以将元素添加到数组列表中。

数组列表管理着对象引用的一个内部数组。最终，数组的全部空间有可能被用尽。这就显现出数组列表的操作魅力：如果调用 `add` 且内部数组已经满了，数组列表就将自动地创建一个更大的数组，并将所有的对象从较小的数组中拷贝到较大的数组中。

如果已知可能存储的元素数量，就可以在填充数组之前调用 `ensureCapacity` 方法，分配空间。

另外，可以把初始容量传递给 `ArrayList` 构造器。
```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>(100);
```
注意⚠️：分配数组列表 `new ArrayList<>(100)` 与为新数组分配空间 `new Employee[100]` 有所不同。数组列表的容量与数组的大小的区别在于：如果为数组分配 100 个元素的存储空间，数组就有 100 个空位置可以使用。而容量为 100 个元素的数组列表只是拥有保存 100 个元素的潜力(实际上，重新分配空间的话，将会超过 100)，但是在最初，甚至完成初始化构造之后，数组列表根本就不含有任何元素。

`size` 方法将返回数组列表中包含的实际元素数目。

一旦能够确认数组列表的大小不再发生改变，就可以调用 `trimToSize` 方法，这个方法将存储区域的大小调整为当前元素数量所需要的存储空间数目，垃圾回收器将回收多余的存储空间。

注意：一旦整理了数组列表的大小，添加新元素就需要花时间再次移动存储块，所以应该在确认不会添加任何元素时，再调用 `trimToSize`。

java.util.ArrayList\<E> 用到的方法：
- ArrayList\<E>()：构造一个空数组列表。
- ArrayList\<E>(int initialCapacity)：用指定容量构造一个空数组列表。参数 initialCapacity 表示数组列表的最初容量。
- boolean add(E obj)：在数组列表的尾部添加一个元素。永远返回 true。
- int size()：返回存储在数组列表中的当前元素数量，这个值将小于或等于数组列表的容量。
- void ensureCapacity(int capacity)：确保数组列表在不重新分配空间的情况下就能够保存给定数量的元素。
- void trimToSize()：将数组列表的存储容量削减到当前尺寸。

### 访问数组列表元素
数组列表自动扩展容量的便利增加了访问元素语法的复杂程度，其原因是 ArrayList 类并不是 Java 程序设计语言的一部分，它是由部分开发者编写的且被放在标准库中的一个实用类。

使用 `get` 和 `set` 方法实现访问或改变数组元素的操作，而不是 `[]` 语法格式。

警告💊：只有 i 小于等于数组列表的大小时，才能够调用 `list.set(i, x)`。使用 `add` 方法为数组添加新元素，而不要使用 `set` 方法，它只能替换数组中已经存在的元素内容。

注意⚠️：没有泛型类时，原始的 `ArrayList` 类提供的 `get` 方法别无选择只能返回 `Object`，因此，`get` 方法的调用者必须对返回值进行类型转换。原始的 `ArrayList` 的 `add` 和 `set` 方法允许接受任意类型的对象，存在一定的危险性。

既可以灵活地扩展数组，又可以方便地访问数组元素的方法：
```java
//创建一个数组列表，并添加所有的元素
ArrayList<X> list = new ArrayList<>();
while (...) {
    x = ...;
    list.add(x);
}
//使用 toArray 方法将元素拷贝到一个数组中
X[] a = new X[ list.size() ];
list.toArray(a);
```
可以在数组列表的中间插入元素，使用带索引参数的 `add(n, e)` 方法。为了插入一个新元素，位于 n 之后的所有元素都要向后移动一个位置。如果插入新元素后，数组列表的大小超过了容量，数组列表就会被重新分配存储空间。

可以从数组列表中间删除一个元素，使用 `remove(n)` 方法，位于这个位置之后的所有元素都要向前移动一个位置，并且数组的大小减 1。

对数组实施插入和删除元素的操作其效率比较低。如果数组存储的元素比较多，又经常需要在中间位置插入、删除元素，就应该考虑使用链表。

可以使用 `for each` 循环遍历数组列表。

java.util.ArrayList\<T> 用到的方法：
- void set(int index, E obj)：设置数组列表指定位置的元素值，这个操作将覆盖这个位置的原有内容。index 必须介于 0 ~ size()-1 之间。
- E get(int index)：获取指定位置的元素值。index 必须介于 0 ~ size()-1 之间。
- void add(int index, E obj)：向后移动元素，以便插入元素。index 必须介于 0 ~ size()-1 之间。
- E remove(int index)：删除一个元素，并将后面的元素向前移动。被删除的元素作为返回值。index 必须介于 0 ~ size()-1 之间。

### 类型化与原始数组列表的兼容性
只要在与遗留的代码进行交叉操作时，研究一下编译器的警告性提示，并确保这些警告不会造成太严重的后果就行了。

使用 `@SuppressWarning("unchecked")` 标注来标记这个变量能够接受类型转换。


## 对象包装器和自动装箱

## 参数数量可变的方法

## 枚举类

## 反射

## 继承的设计技巧

## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8