---
title: 异常、断言和日志
date: 2019-01-28 14:19:00
tags:
categories:
- Java
---

对于异常情况，例如，可能造成程序崩溃的错误输入，Java 使用一种称为异常处理(exception handling)的错误捕获机制处理。

在测试期间，需要进行大量的检测以验证程序操作的正确性。然而，这些检测可能非常耗时，在测试完成后也不必保留它们，因此可以将这些检测删掉，并在其他检测需要时将它们粘贴回来，Java 使用断言来有选择地启用检测。

当程序出现错误时，并不总是能够与用户或终端进行沟通，此时，可以通过标准 Java 日志框架来记录下出现的问题，以备之后进行分析。

## 处理错误
异常处理的任务是将控制权从错误产生的地方转移给能够处理这种情况的错误处理器。为了能够在程序中处理异常情况，必须研究程序中可能出现的错误和问题以及哪类问题需要关注。
- 用户输入错误
- 设备错误，比如打印机被关掉了、打印机在打印过程中没纸了
- 物理限制，比如磁盘满了
- 代码错误

在 Java 中，如果某个方法不能采用正常的途径完成它的任务，就可以通过另外一个途径退出方法。在这种情况下，方法并不返回任何值，而是抛出(throw)一个封装了错误信息的对象。需要注意的是，这个方法会立刻退出，并不返回任何值。此外，调用这个方法的代码也将无法继续执行，取而代之的是，异常处理机制开始搜索能够处理这种异常状况的异常处理器(exception handler)。

### 异常分类
在 Java 中，异常对象都是派生于 `Throwable` 类的一个实例。
```shell
# Java  异常层次结构

          Throwable
    _________||_________
  _|_                  _|_
 Error              Exception
                ________|________
              _|_               _|_
        IOException(...)   Runtime Exception
```
注意⚠️：所有的异常都是由 `Throwable` 继承而来，但是在下一层理解分解为两个分支： `Error` 和 `Exception`。

`Error` 类层次结构描述了 Java 运行时系统的内部错误和资源耗尽错误。应用程序不应该抛出这种类型的对象。如果出现了这样的内部错误，除了要通告给用户，并尽力使程序安全地终止之外，再也无能为力了。这种情况很少出现。

在设计 Java 程序时，需要关注 `Exception` 层次结构。这个层次结构又分解为两个分支：一个分支派生于 `RuntimeException`，另一个分支包含其他异常。划分两个分支的规则是：由程序错误导致的异常属于 `RuntimeException`；而程序本身没有问题，但由于像 `I/O` 错误这类问题导致的异常属于其他异常。

派生于 `RuntimeException` 的异常包含下面几种情况：
- 错误的类型转换；
- 数组访问越界；
- 访问 `null` 指针。

不是派生于 `RuntimeException` 的异常包括：
- 试图在文件尾部后面继续读取数据；
- 试图打开一个不存在的文件；
- 试图根据给定的字符串查找 `Class` 对象，而这个字符串表示的类不存在。

<font color="red">如果出现 `RuntimeException` 异常，那一定是你的问题。</font>

应该通过检测数组下标是否越界来避免 `ArrayIndexOutOfBoundsException` 异常；应该通过在使用变量之前检测是否为 `null` 来杜绝 `NullPointerException` 异常的发生。

Java 语言规范将派生于 `Error` 类或 `RuntimeException` 类的所有异常称为非受查异常(unchecked)，所有其他的异常称为受查异常(checked)。

<strong>编译器将核查是否为所有的受查异常提供了异常处理器。</strong>

注意⚠️：`RuntimeException` 这个名字很容易让人混淆，实际上现在讨论的所有错误都发生在运行时。

C++ 中有两个基本的异常类：一个是 `logic_error` 类，它相当于 Java 中的 `RuntimeException`，表示程序中的逻辑错误；另一个是 `runtime_error` 类，它相当于 Java 中的 `非 RuntimeException` 异常，是所有由于不可预测的原因所引发的异常的基类。

### 声明受查异常
如果遇到了无法处理的情况，那么 Java 的方法可以抛出一个异常。

一个方法不仅需要告诉编译器将要返回什么值，还要告诉编译器有可能发生什么错误。

试图处理文件信息的代码就需要通知编译器可能会抛出 `IOException` 类的异常。

方法应该在其首部声明所有可能抛出的异常，这样可以从首部反映出这个方法可能抛出哪类受查异常。
```java
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException {
    this(name != null ? new File(name) : null);
}
```
这个声明表示这个构造器将根据给定的 `name` 参数产生一个 `FileInputStream` 对象，但也有可能抛出一个 `FileNotFoundException` 异常。如果发生了这种糟糕情况，构造器将不会初始化一个新的 `FileInputStream` 对象，而是抛出一个 `FileNotFoundException` 异常类对象，运行时系统就会开始搜索异常处理器，以便知道如何处理 `FileNotFoundException` 对象。

在编写方法时，不必将所有可能抛出的异常都进行说明。需要记住在遇到下面 4 种情况时应该抛出异常：
- 调用一个抛出受查异常的方法，比如 `FileInputStream` 构造器；
- 程序运行过程中发现错误，并且利用 `throw` 语句抛出一个受查异常；
- 程序出现错误，例如 `a[-1]=0` 会抛出一个 `ArrayIndexOutOfBoundsException` 这样的非受查异常；
- Java 虚拟机和运行库出现的内部错误。

如果出现前两种情况之一，则必须告诉调用这个方法的程序员有可能抛出异常，因为任何一个抛出异常的方法都有可能是一个死亡陷阱，如果没有处理器捕获这个异常，当前执行的线程就会结束。

对于那些可能被他人使用的方法，应该根据异常规范(exception specification)，在方法的首部声明这个方法可能抛出的异常。

如果一个方法可能抛出多个受查异常类型，那么就必须在方法的首部列出所有的异常类，每个异常类之间用逗号隔开。

但是，不需要声明 Java 的内部错误，即从 `Error` 继承的错误，任何程序代码都具有抛出那些异常的潜能，而我们对其没有任何控制能力。

同样，也不应该声明从 `RuntimeException` 继承的那些非受查异常。因为这些运行时错误完全在我们的控制之下，如果特别关注数组下标引发的错误，就应该将更多的时间花费在修正程序中的错误上，而不是说明这些错误发生的可能性上。

总之，一个方法必须声明所有可能抛出的受查异常，而非受查异常要么不可控制(Error)，要么就应该避免发生(RuntimeException)。

如果方法没有声明所有可能发生的受查异常，编译器就会发出一个错误消息。

警告⚠️：如果在子类中覆盖了超类的一个方法，子类方法中声明的受查异常不能比超类方法中声明的异常更通用（也就是说，子类方法中可以抛出更特定的异常，或者根本不抛出任何异常）。

特别需要说明的是🌿：如果超类方法没有抛出任何受查异常，子类也不能抛出任何受查异常。

如果类中的一个方法声明将会抛出一个异常，而这个异常是某个特定类的实例时，则这个方法就有可能抛出一个这个类的异常，或者这个类任意一个子类的异常。

### 如何抛出异常
首先要决定抛出什么类型的异常，即找到一个合适的异常类，其次是创建这个类的对象，最后将这个对象抛出。
```java
String readData(Scanner in) throws EOFException {
    ...
    while (...) {
        if (!in.hasNext()) {

            if (n < len) {
                String gripe = "Content-length: " + len + ", Received: " + n;
                throw new EOFException(gripe);
            }
        }
    }
    return s;
}
```
一旦方法抛出了异常，这个方法就可能返回到调用者。也就是说，不必为返回的默认值或错误代码担忧。

### 创建异常类
创建自己的异常类，只需要定义一个派生于 `Exception` 的类，或者派生于 `Exception` 子类的类。

习惯上，所有派生的异常类都包含两个构造器，一个是默认的构造器，另一个是带有详细描述信息的构造器。
```java
class FileFormatException extends IOException {
    public FileFormatException() {}
    public FileFormatException(String gripe) {
        super(gripe);
    }
}
```

java.lang.Throwable 类用到的方法：
- Throwable()：构造一个新的 `Throwable` 对象，这个对象没有详细的描述信息。
- Throwable(String message)：构造一个新的 `Throwable` 对象，这个对象带有特定的详细描述信息。
- String getMessage()：获取 `Throwable` 对象的详细描述信息。


## 捕获异常
### 捕获异常
如果某个异常发生的时候没有在任何地方进行捕获，那程序就会终止执行，并在控制台上打印出异常信息，其中包括异常的类型和堆栈的内容。

对于图形界面程序(applet 和应用程序)，在捕获异常之后，也会打印出堆栈的信息，但程序将返回到用户界面的处理循环中（在调试 GUI 程序时，最好保证控制台窗口可见，并且没有被最小化）。
```java
try {
    //code
    //more code
} catch (ExceptionType e) {
    //handler for this type
}
```
如果在 `try` 语句块中的任何代码抛出了一个在 `catch` 子句中说明的异常类，那么：
1. 程序将跳过 `try` 语句块的其余代码；
2. 程序将执行 `catch` 子句中的处理器代码。

如果在 `try` 语句块中的代码没有抛出任何异常，那么程序将跳过 `catch` 子句。

如果方法中的任何代码抛出了一个在 `catch` 子句中没有声明的异常类型，那么这个方法就会立刻退出。

读取数据的程序代码：
```java
public void read(String filename) {
    try {
        InputStream in = new FileInputStream(filename);
        int b;
        while ((b = in.read()) != -1) {
            //process input
        }
    } catch (IOException ex) {
        ex.printStackTrace();
    }
}
```
通常，最好的选择是什么也不做，而是将异常传递给调用者。
```java
public void read(String filename) throws IOException {
    InputStream in = new FileInputStream(filename);
    int b;
    while ((b = in.read()) != -1) {
        //process input
    }
}
```
编译器严格地执行 `throws` 说明符，如果调用了一个抛出受查异常的方法，就必须对它进行处理，或者继续传递。

哪个方法更好呢？<strong>通常，应该捕获那些知道如何处理的异常，而将那些不知道怎样处理的异常继续进行传递。</strong>

如果想传递一个异常，就必须在方法的首部添加一个 `throws` 说明符，以便告知调用者这个方法可能抛出异常。

阅读 Java API 文档，以便知道每个方法可能会抛出哪些异常，然后再决定是自己处理，还是添加到 `throws` 列表中。<strong>对于后一种情况，也不必犹豫，将异常直接交给能够胜任的处理器进行处理要比压制对它的处理更好。</strong>

记住，这个规则有一个例外：如果编写一个覆盖超类的方法，而这个超类方法又没有抛出异常，那么这个方法就必须捕获方法代码中出现的每一个受查异常。不允许在子类的 `throws` 说明符中出现超过超类方法所列出的异常类范围。

### 捕获多个异常
在一个 `try` 语句块中可以捕获多个异常类型，并对不同类型的异常做出不同的处理。
```java
try {
    //code that might throw exceptions
} catch (FileNotFoundException ex) {
    //emergency action for missing files
} catch (UnknownHostException ex) {
    //emergency action for unknown hosts
} catch (IOException ex) {
    //emergency action for all other I/O problems
}
```
异常对象可能包含与异常本身有关的信息，使用 `e.getMessage()` 得到详细的错误信息，使用 `e.getClass().getName()` 得到异常对象的实际类型。

在 Java SE 7 中，同一个 `catch` 子句可以捕获多个异常类型：
```java
try {
    //code that might throw exceptions
} catch (FileNotFoundException | UnknownHostException ex) {
    //emergency action for missing files and unknown hosts
} catch (IOException ex) {
    //emergency action for all other I/O problems
}
```
只有当捕获当异常类型彼此之间不存在子类关系时才需要这个特性。

捕获多个异常时，异常变量隐含为 `final` 变量。

### 再次抛出异常与异常链
在 `catch` 子句中可以抛出一个异常，这样做的目的是改变异常的类型。
```java
try {
    //access the database
} catch (SQLException ex) {
    throw new ServletException("database error: " + ex.getMessage());
}
```
不过，可以有一种更好的处理方法，并且将原始异常设置为新异常的原因：
```java
try {
    //access the database
} catch (SQLException ex) {
    Throwable se = new ServletException("database error");
    se.initCause(ex);
    throw se;
}
```
当捕获到异常时，可以使用如下语句重新得到原始异常：
```java
Throwable e = se.getCause();
```
强烈建议使用这种包装技术，这样可以让用户抛出系统中的高级异常，而不会丢失原始异常的细节。

如果在一个方法中发生了一个受查异常，而不允许抛出它，那么包装技术就十分有用。可以捕获这个受查异常，并将它包装成一个运行时异常。

### finally 子句
当代码抛出一个异常时，就会终止方法中剩余代码的处理，并退出这个方法的执行。

如果方法获得了一些本地资源，并且只有这个方法自己知道，又如果这些资源在退出方法之前必须被回收，那么就会产生资源回收问题。一种解决方案是捕获并重新抛出所有的异常，但是这种解决方案导致需要在两个地方清除所分配的资源，一个在正常的代码中，另一个在异常代码中。

Java 有一种更好的解决方案，使用 `finally` 子句。不管是否有异常被捕获，`finally` 子句中的代码都被执行。
```java
InputStream in = new FileInputStream(...);
try {
    //1
    //code that might throw exceptions
    //2
} catch (IOException ex) {
    //3
    //show error message
    //4
} finally {
    //5
    in.close();
}
//6
```
有 3 中情况会执行 `finally` 子句：
1) 代码没有抛出异常。这种情况下，程序首先执行 `try` 语句块中的所有代码，然后执行 `finally` 子句中的代码，随后执行 `try` 语句块后的第一条语句，执行路径为 1、2、5、6。
2) 抛出一个在 `catch` 子句中捕获的异常。这种情况下，程序将执行 `try` 语句块中的代码，直到发生异常为止。此时，将跳过 `try` 语句块中的剩余代码，转去执行与该异常匹配的 `catch` 子句中的代码，最后执行 `finally` 子句中的代码。
  2.1) 如果 `catch` 子句没有抛出异常，程序将执行 `try` 语句块后的第一条语句，执行路径为 1、3、4、5、6。
  2.2) 如果 `catch` 子句抛出了一个异常，异常将被抛回给这个方法的调用者，执行路径为 1、3、5。
3) 代码抛出了一个异常，但这个异常不是由 `catch` 子句捕获的。在这种情况，程序将执行 `try` 语句块中的代码，直到发生异常为止。此时，将跳过 `try` 语句块中的剩余代码，然后执行 `finally` 子句中的语句，并将异常将被抛回给这个方法的调用者，执行路径为 1、5。

`try` 语句可以只有 `finally` 子句，而没有 `catch` 子句：
```java
InputStream in = new FileInputStream(...);
try {
    //code that might throw exceptions
} finally {
    in.close();
}
```
无论在 `try` 语句块中是否遇到异常，`finally` 子句都会被执行。如果真的遇到一个异常，这个异常将会被重新抛出，并且必须由另一个 `catch` 子句捕获。

强烈建议解耦合 `try/catch` 和 `try/finally` 语句块，以提高代码的清晰度：
```java
InputStream in = new FileInputStream(...);
try {
    try {
        //code that might throw exceptions
    } finally {
        in.close();
    }
} catch (IOException e) {
    //show error message
}
```
内层的 `try` 语句块只有一个职责，就是确保关闭输入流。外层的 `try` 语句块也只有一个职责，就是确保报告出现的错误，这种设计方式不仅清楚，而且还具有一个功能，就是将会报告 `finally` 子句中出现的错误。

警告❌：当 `finally` 子句中包含 `return` 语句时，将会出现一种意想不到的结果。假设利用 `return` 语句从 `try` 语句块中退出，在方法返回前，`finally` 子句的内容将被执行。如果 `finally` 子句中也有一个 `return` 语句，这个返回值将会覆盖原始的返回值。
```java
public static int f(int n) {
    try {
        int r = n * n;
        return r;
    } finally {
        if (n == 2) return 0;
    }
}

f(2); // 0
```
有时候， `finally` 子句也会带来麻烦，例如，清理资源的方法也可能抛出异常。
```java
InputStream in = new FileInputStream(...);
try {
    //code that might throw exceptions
} finally {
    in.close();
}
```
现在假设 `try` 语句块中的代码抛出一些 `非 IOException` 的异常，这些异常只有这个方法的调用者才能给予处理。执行 `finally` 语句块，并调用 `close` 方法，而 `close` 方法本身也有可能抛出 `IOException` 异常。当出现这种情况时，原始的异常将会丢失，转而抛出 `close` 方法的异常。

这会有问题，因为第一个异常很可能更有意思，需要做适当的处理，重新抛出原来的异常，代码会变得极其繁琐：
```java
InputStream in = new FileInputStream(...);
Exception ex = null;
try {
    try {
         //code that might throw exceptions
    } catch (Exception e) {
        ex = e;
        throw ex;
    }
} finally {
    try {
        in.close();
    } catch (Exception e) {
        if (ex == null) throw e;
    }
}
```

### 带资源的 try 语句
对于以下代码模式：
```java
//open a resource
try {
    //work with the resource
} finally {
    //close the resource
}
```
假设资源属于一个实现了 `AutoCloseable` 接口的类，Java SE 7 为这种代码模式提供了一个很有用的快捷方式。

`AutoCloseable` 接口有一个方法：
```java
package java.lang;

public interface AutoCloseable {
    void close() throws Exception;
}
```
另外有一个 `Closeable` 接口：
```java
package java.io;

public interface Closeable extends AutoCloseable {
    public void close() throws IOException;
}
```
带资源的 `try` 语句(try-with-resources)的最简形式为：
```java
try (Resource res = ...) {
    //work with res
}
```
`try` 块退出时，会自动调用 `res.close()`。

读取一个文件中的所有单词：
```java
try (Scanner in = new Scanner(new FileInputStream("/usr/share/dict/wrods"), "UTF-8");
    PrintWriter out = new PrintWriter("out.txt")) {
    
    while (in.hasNext()) {
        out.println(in.next().toUpperCase());
    }
}
```
这个块正常退出时，或者存在一个异常时，都会调用 `in.close()` 方法，就好像使用了 `finally` 块一样。

还可以指定多个资源。不论这个块如何退出，`in` 和 `out` 都会关闭。

带资源的 `try` 语句能够很好的处理这种情况：如果 `try` 块抛出一个异常，而且 `close` 方法也抛出一个异常。

原来的异常会重新抛出，而 `close` 方法抛出的异常会被抑制，这些异常将自动捕获，并由 `addSuppressed` 方法增加到原来的异常。可以调用 `getSuppressed` 方法得到从 `close` 方法抛出的被抑制的异常列表。

### 分析堆栈轨迹元素
堆栈轨迹(stack trace)是一个方法调用过程的列表，它包含了程序执行过程中方法调用的特定位置。当 Java 程序正常终止，而没有捕获异常时，这个列表就会显示出来。

可以调用 `Throwable` 类的 `printStackTrace` 方法访问堆栈轨迹的文本描述信息：
```java
Throwable t = new Throwable();
StringWriter out = new StringWriter();
t.printStackTrace(new PrintWriter(out));
String description = out.toString();
System.out.println(description);
```
一种更灵活的方法是使用 `getStackTrace` 方法，它会得到 `StackTraceElement` 对象的一个数组：
```java
Throwable t = new Throwable();
StackTraceElement[] frames = t.getStackTrace();
for (StackTraceElement frame : frames) {
    //analyze frame
}
```
`StackTraceElement` 类含有能够获得文件名和当前执行的代码行号的方法，同时，还含有能够获得类名和方法名的方法。`toString` 方法将产生一个格式化的字符串，其中包含所获得的信息。

静态的 `Thread.getAllStackTrace` 方法，它可以产生所有线程的堆栈轨迹：
```java
Map<Thread, StackTraceElement[]> map = Thread.getAllStackTraces();
for (Thread t : map.keySet()) {
    StackTraceElement[] frames = map.get(t);
    //analyze frames
}
```

java.lang.Throwable 类用到的方法：
- Throwable(Throwable cause)
- Throwable(String message, Throwable cause)：用给定的原因构造一个 `Throwable` 对象。
- Throwable initCause(Throwable cause)：将这个对象设置为原因，返回 `this` 引用。如果这个对象已经被设置为原因，则抛出一个异常。 
- Throwable getCause()：获得设置为这个对象的原因的异常对象。如果没有设置原因，则返回 `null`。
- StackTraceElement[] getStackTrace()：获得构造这个对象时调用堆栈的跟踪。
- void addSuppressed(Throwable t)：为这个异常增加一个抑制异常。这出现在带资源的 `try` 语句中，其中 t 是 `close` 方法抛出的一个异常。
- Throwable[] getSuppressed()：得到这个异常的所有抑制异常。这是带资源的 `try` 语句中 `close` 方法抛出的异常。


java.lang.Exception 类用到的方法：
- Exception(Throwable cause)
- Exception(String message, Throwable cause)：用给定的原因构造一个异常对象。

java.lang.RuntimeException 类用到的方法：
- RuntimeException(Throwable cause)
- RuntimeException(String message, Throwable cause)：用给定的原因构造一个 `RuntimeException` 对象。

java.lang.StackTraceElement 类用到的方法：
- String getFileName()：返回这个元素运行时对应的源文件。如果这个信息不存在，则返回 `null`。
- int getLineNumber()：返回这个元素运行时对应的源文件行数。如果这个信息不存在，则返回 `-1`。
- String getClassName()：返回这个元素运行时对应的类的完全限定名。
- String getMethodName()：返回这个元素运行时对应的方法名。构造器名是 `<init>`；静态初始化器名是 `<clinit>`。这里无法区分同名的重载方法。
- boolean isNativeMethod()：如果这个元素运行时在一个本地方法中，则返回 `true`。
- String toString()：如果存在的话，返回一个包含类名、方法名、文件名和行数的格式化字符串。


## 使用异常机制的技巧
1) 异常处理不能代替简单的测试。比如在实施退栈操作之前，首先要查看栈是否为空：
```java
if (!s.empty()) s.pop();

// 如果强行进行退栈操作，然后捕获 EmptyStackException 异常
try {
    s.pop();
} catch (EmptyStackException ex) {

}
```
与执行简单的测试相比，捕获异常所花费的时间大大超过了前者，因此使用异常的基本规则是：只在异常情况下使用异常机制。

2) 不要过分地细化异常。有必要将整个任务包装在一个 `try` 语句块中，这样，当任何一个操作出现问题时，整个任务都可以取消。这样也满足了异常处理机制中的目标，将正常处理与错误处理分开。
```java
try {
    for (i = 0; i < 100; i++) {
        n = s.pop();
        out.writeInt(n);
    }
} catch (IOException ex) {
    // problem writing to file
} catch (EmptyStackException ex) {
    // stack was empty
}
```

3) 利用异常层次结构。不要只抛出 `RuntimeException`，应该寻找更加适当的子类或创建自己的异常类。不要只捕获 `Throwable` 异常，否则会使程序代码更难读、更难维护。

考虑受查异常和非受查异常的区别。已检查异常本来就很庞大，不要为逻辑错误抛出这些异常。（例如，反射库的做法就不正确，调用者却经常需要捕获那些早已知道不可能发生的异常。）

将一种异常转换成另一种更加适合的异常时不要犹豫。

4) 不要压制异常。如果认为异常非常重要，就应该对它们进行处理。

5) 在检测错误时，苛刻要比放任更好。例如，当栈空时，在出错的地方抛出一个 `EmptyStackException` 异常要比在后面抛出一个 `NullPointerException` 异常更好。<font color="red">早抛出</font>

6) 不要羞于传递异常，让高层次的方法通知用户发生了错误，或者放弃不成功的命令更加适宜。<font color="red">晚捕获</font>


## 使用断言
### 断言的概念
假设确信某个属性符合要求，并且代码的执行依赖于这个属性。假如，需要计算：
```java
double y = Math.sqrt(x);
```
我们确信，这里的 x 是一个非负数值。然而，还是希望进行检查，以避免让不是一个数的数值参与计算操作。可以抛出一个异常：
```java
if (x < 0) throw new IllegalArgumentException("x<0");
```
但是这段代码会一直保留在程序中，即使测试完毕也不会自动地删除。如果在程序中包含大量的这种检查，程序运行起来会相当慢。

断言机制允许在测试期间向代码中插入一些检查语句。当代码发布时，这些插入的检测语句将会被自动地移走。

Java 语句引入了关键字 `assert`，这个关键字有两种形式：
```java
assert condition;
// and 
assert condition : expression;
```
这两种形式都会对条件进行检测，如果结果为 `false`，则抛出一个 `AssertionError` 异常。

在第二种形式中，表达式将被传入 `AssertionError` 的构造器，并转换成一个消息字符串。

注意：表达式部分的唯一目的是产生一个消息字符串，`AssertionError` 对象并不存储表达式的值，因此，不可能在以后得到它。

要想断言 x 是一个非负数值，只需要：
```java
assert x >= 0;
```
或者将 x 的实际值传递给 `AssertionError` 对象，从而可以在后面显示出来：
```java
assert x >= 0 : x;
```

### 启用和禁用断言
在默认情况下，断言被禁用。

可以在运行程序时用 `-enableassertions` 或 `-ea` 选项启用：
```shell
java -enableassertions MyApp
```
需要注意的是，在启用或禁用断言时不必重新编译程序。启用或禁用断言是类加载器(class loader)的功能。当断言被禁用时，类加载器将跳过断言代码，因此，不会降低程序运行的速度。

也可以在某个类或整个包中使用断言，例如：
```shell
java -ea:MyClass -ea:com.mycompany.mylib... MyApp
```
这条命令将会开启 `MyClass` 类以及在 `com.mycompany.mylib` 包和它的子包中的所有类的断言。

也可以用选项 `-disableassertions` 或 `-da` 禁用某个特定类和包的断言：
```shell
java -ea:... -da:MyClass MyApp
```
有些类不是由类加载器加载，而是直接由虚拟机加载，可以使用这些开关有选择地启用或禁用那些类中的断言。

然而，启用和禁用所有断言的 `-ea` 和 `-da` 开关不能应用到那些没有类加载器的“系统类”上。对于那些系统类来说，需要使用 `-enablesystemassertions/-esa` 开关启用断言。

在程序中也可以控制类加载器的断言状态。

### 使用断言完成参数检查
在 Java 语言中，给出了 3 种处理系统错误的机制：
- 抛出一个异常；
- 日志；
- 使用断言。

什么时候应该选择使用断言：
- 断言失败是致命的、不可恢复的错误；
- 断言检查只用于开发和测试阶段。

因此，不应该使用断言向程序的其他部分通告发生了可恢复性的错误，或者，不应该作为程序向用户通告问题的手段。

断言只应该用于在测试阶段确定程序内部的错误位置。

### 为文档假设使用断言
开发者使用断言来进行自我检查。

java.lang.ClassLoader 类用到的方法：
- void setDefaultAssertionStatus(boolean b)：对于通过类加载器加载的所有类来说，如果没有显式地说明类或包的断言状态，就启用或禁用断言。
- void setClassAssertionStatus(String className, boolean b)：对于给定的类和它的内部类，启用或禁用断言。
- void setPackageAssertionStatus(String packagename, boolean b)：对于给定包和其子包中的所有类，启用或禁用断言。
- void clearAssertionStatus()：移去所有类和包的显式断言状态设置，并禁用所有通过这个类加载器加载的类的断言。


## 记录日志
记录日志 API 的优点：
- 可以很容易地取消全部日志记录，或者仅仅取消某个级别的日志，而且打开和关闭这个操作也很容易；
- 可以很简单地禁止日志记录的输出，因此，将这些日志代码留在程序中的开销很小。
- 日志记录可以被定向到不同的处理器，用于在控制台显示，用于存储在文件中等。
- 日志记录器和处理器都可以记录进行过滤。过滤器可以根据过滤实现器制定的标准丢弃那些无用的记录项。
- 日志记录可以采用不同的方式格式化，例如，纯文本或 XML。
- 应用程序可以使用多个日志记录器，它们使用类似包名的这种具有层次结构的名字。
- 在默认情况下，日志系统的配置由配置文件控制。如果需要的话，应用程序可以替换这个配置。

### 基本日志
可以使用全局日志记录器(global logger)并调用其 info 方法：
```java
Logger.getGlobal().info("Hello, Logger");
```
可以在合适的地方取消所有的日志：
```java
Logger.getGlobal().setLevel(Level.OFF);
```

### 高级日志
不要将所有的日志都记录到一个全局日志记录器中，而是可以自定义日志记录器。

可以创建或获取记录器：
```java
private static final Logger myLogger = Logger.getLogger("com.mycompany.myapp");
```
提示：未被任何变量引用的日志记录器可能会被垃圾回收。为了防止这种情况发生，要用一个静态变量存储日志记录器的一个引用。

与包名类似，日志记录器也具有层次结构。事实上，与包名相比，日志记录器的层次性更强。日志记录器的父与子之间将共享某些属性，例如，如果对 `com.mycompany` 日志记录器设置了日志级别，它的子记录器也会继承这个级别。

通常，有以下 7 个日志记录器级别：
- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

在默认情况下，只记录前三个级别：
```java
myLogger.setLevel(Level.SEVERE);
```
使用 `Level.ALL` 开启所有级别的记录，或者使用 `Level.OFF` 关闭所有级别的记录。

对于所有的级别有如下的记录方法：
```java
myLogger.warning(message);
myLogger.fine(message);
```
同时，也可以使用 `log` 方法制定级别：
```java
myLogger.log(Level.FINE, message);
```
默认的日志配置记录了 `INFO` 或更高级别的所有记录。如果将记录级别设计为 `INFO` 或者更低，则需要修改日志处理器的配置。默认的日志处理器不会处理低于 `INFO` 级别的信息。

默认的日志记录将显示包含日志调用的类名和方法名，如同堆栈所显示的那样。但是，如果虚拟机对执行过程进行了优化，就得不到准确的调用信息。此时，可以调用 `logp` 方法获得调用类和方法的确切位置，这个方法的签名为：
```java
void logp(Level l, String className, String methodName, String message);
```
下面有一些用来跟踪执行流的办法：
```java
void entering(String className, String methodName);
void entering(String className, String methodName, Object param);
void entering(String className, String methodName, Object[]params);
void exiting(String className, String methodName);
void exiting(String className, String methodName, Object result);
```
记录日志的常见用途是记录那些不可预料的异常。

可以使用下面两个方法提供日记记录中包含的异常描述内容：
```java
void throwing(String className, String methodName, Throwable t);
void log(Level l, String message, Throwable t);
```
典型的用法是：
```java
try {
    if (...) {
        IOException ex = new IOException(...);
        myLogger.throwing("com.mycompany.myapp", "method", ex);
        throw ex;
    }
} catch (IOException ex) {
    myLogger.log(Level.WARNING, "ERROR OCCURS", ex);
}
```

### 修改日志管理器配置
可以通过编辑配置文件来修改日志系统的各种属性。在默认情况下，配置文件存在于：`jre/lib/logging.properties`。

Mac 下 JRE 路径：`/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_231.jdk/Contents/Home`。

```perl
############################################################
#  	Default Logging Configuration File
#
# You can use a different file by specifying a filename
# with the java.util.logging.config.file system property.  
# For example java -Djava.util.logging.config.file=myfile
############################################################

############################################################
#  	Global properties
############################################################

# "handlers" specifies a comma separated list of log Handler 
# classes.  These handlers will be installed during VM startup.
# Note that these classes must be on the system classpath.
# By default we only configure a ConsoleHandler, which will only
# show messages at the INFO and above levels.
handlers= java.util.logging.ConsoleHandler

# To also add the FileHandler, use the following line instead.
#handlers= java.util.logging.FileHandler, java.util.logging.ConsoleHandler

# Default global logging level.
# This specifies which kinds of events are logged across
# all loggers.  For any given facility this global level
# can be overriden by a facility specific level
# Note that the ConsoleHandler also has a separate level
# setting to limit messages printed to the console.
.level= INFO

############################################################
# Handler specific properties.
# Describes specific configuration info for Handlers.
############################################################

# default file output is in user's home directory.
java.util.logging.FileHandler.pattern = %h/java%u.log
java.util.logging.FileHandler.limit = 50000
java.util.logging.FileHandler.count = 1
java.util.logging.FileHandler.formatter = java.util.logging.XMLFormatter

# Limit the message that are printed on the console to INFO and above.
java.util.logging.ConsoleHandler.level = INFO
java.util.logging.ConsoleHandler.formatter = java.util.logging.SimpleFormatter

# Example to customize the SimpleFormatter output format 
# to print one-line log message like this:
#     <level>: <log message> [<date/time>]
#
# java.util.logging.SimpleFormatter.format=%4$s: %5$s [%1$tc]%n

############################################################
# Facility specific properties.
# Provides extra control for each logger.
############################################################

# For example, set the com.xyz.foo logger to only log SEVERE
# messages:
com.xyz.foo.level = SEVERE
```

要想使用另一个配置文件，就要将 `java.util.logging.config.file` 特性设置为配置文件的存储位置，并用下列命令启动应用程序：
```java
java -D java.util.logging.config.file=configFile MainClass
```
日志管理器在 VM 启动过程中初始化，这在 `main` 执行之前完成。如果在 `main` 中调用 `System.setProperty("java.util.logging.config.file", file)`，也会调用 `LogManager.readConfiguration()` 来重新初始化日志管理器。

要想修改默认的日志记录级别，就需要编辑配置文件，并修改以下命令行：
```perl
.level = INFO
```

可以通过添加以下内容来指定自己的日志记录级别，在日志记录器后面添加后缀 `.level`：
```perl
com.mycompany.myapp.level = FINE
```

日志记录并不将消息发送到控制台上，这是处理器的任务。另外，处理器也有级别，要想在控制台看到 `FINE` 级别的消息，就需要进行下列设置：
```perl
java.util.logging.ConsoleHandler.level = FINE
```

在日志管理器配置的属性设置不是系统属性，因此，用 `-D com.mycompany.myapp.level=FINE` 启动应用程序不会对日志记录器产生任何影响。

日志系统文件由 `java.util.logging.LogManager` 类处理，可以通过将 `java.util.logging.manager` 系统属性设置为某个子类的名字来指定一个不同的日志管理器。

### 本地化
本地化的应用程序包含资源包(resource bundle)中的本地特定信息，资源包由各个地区的映射集合组成。

一个程序可以包含多个资源包，一个用于菜单；其他用于日志消息。每个资源包都有一个名字(如 com.mycompany.logmessages)。要想将映射添加到一个资源包中，需要为每个地区创建一个文件，比如英文消息映射位于 com/mycompany/logmessages_en.properties 文件中，en 是语言编码。可以将这些文件与应用程序的类文件放在一起，以便 `ResourceBundle` 类自动地对它们进行定位，这些文件都是纯文本文件，其组成如下：
```txt
readingFile=文件读取
renamingFile=文件重命名
...
```
在请求日志记录器时，可以指定一个资源包：
```java
Logger logger = Logger.getLogger(loggerName, "com.mycompany.logmessages");
```
然后，为日志消息指定资源包的关键字，而不是实际的日志消息字符串：
```java
logger.info("readingFile");
```
通常需要在本地化的消息中增加一些参数，因此，消息应该包括占位符 `{0}`、`{1}` 等。例如想要在日志消息中包含文件名：
```txt
Reading file {0}.
```
然后向占位符传递具体的值：
```java
logger.log(Level.INFO, "readingFile", fileName);
logger.log(Level.INFO, "renamingFile", new Object[] { oldName, newName });
```

### 处理器
在默认情况下，日志记录器将记录发送到 `ConsoleHandler` 中，并由它输出到 `System.err` 流中。特别是，日志记录器还会将记录发送到父处理器中，而最终的处理器(命名为 `""`) 有一个 `ConsoleHandler`。

与日志记录器一样，处理器也有日志记录级别。对于一个要被记录的日志记录，它的日志记录级别必须高于日志记录器和处理器的阈值。

日志管理器配置文件设置的默认控制台处理器的日志记录级别为：
```
java.util.logging.ConsoleHandler.level=INFO
```

要想记录 `FINE` 级别的日志，就必须要修改配置文件中的默认日志记录级别和处理器级别。另外，还可以绕过配置文件，安装自己的处理器：
```java
Logger logger = Logger.getLogger("com.mycompany.myapp");
logger.setLevel(Level.FINEST);
logger.setUseParentHandlers(false);
Handler handler = new ConsoleHandler();
handler.setLevel(Level.FINEST);
logger.addHandler(handler);

logger.entering(LOGGER_NAME, "main", null);
logger.exiting(LOGGER_NAME, "main", null);
```
在默认情况下，日志记录器将记录发送到自己的处理器和父处理器。我们的日志记录器是原始日志记录器(命名为 `""`)的子类，而原始日志记录器将会把所有等于或高于 `INFO` 级别的记录发送到控制台。然而，我们并不想两次看到这些记录，鉴于此，应该将 `useParentHandlers` 属性设置为 `false`。

要想将日志记录发送到其他地方，就要添加其他的处理器。日志 API 为此提供了两个很有用的处理器，一个是 `FileHandler`；另一个是 `SocketHandler`。

`SocketHandler` 将记录发送到特定的主机和端口。

`FileHandler` 将记录收集到文件中。

将记录发送到默认文件的处理器：
```java
FileHandler handler = new FileHandler();
logger.addHandler(handler);
```
这些记录被发送到用户主目录的 `javan.log` 文件中，其中 n 是文件名的唯一编号。在默认情况下，记录被格式化为 XML：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE log SYSTEM "logger.dtd">
<log>
<record>
  <date>2020-01-31T14:16:38</date>
  <millis>1580451398678</millis>
  <sequence>0</sequence>
  <logger>com.mycompany.myapp</logger>
  <level>FINER</level>
  <class>com.mycompany.myapp</class>
  <method>main</method>
  <thread>1</thread>
  <message>ENTRY</message>
</record>
<record>
  <date>2020-01-31T14:16:38</date>
  <millis>1580451398696</millis>
  <sequence>1</sequence>
  <logger>com.mycompany.myapp</logger>
  <level>FINER</level>
  <class>com.mycompany.myapp</class>
  <method>main</method>
  <thread>1</thread>
  <message>RETURN null</message>
</record>
</log>
```
可以通过设置日志管理器配置文件中的不同参数，或者利用其他的构造器来修改文件处理器的默认行为：

| 配置属性 | 描述 | 默认值 |
|:-|:-|:-|
| java.util.logging.FileHandler.level | 处理器级别 | Level.ALL |
| java.util.logging.FileHandler.append | 控制处理器应该追加到一个已存在的文件尾部，还是应该为每个运行的程序打开一个新文件 | false |
| java.util.logging.FileHandler.limit | 在打开另一个文件之前允许写入一个文件的近似最大字节数 | 在 FileHandler 类中为 0(表示无限制)；在默认的日志管理器配置文件中为 50000 |
| java.util.logging.FileHandler.pattern | 日志文件名的模式 | %h/java%u.log |
| java.util.logging.FileHandler.count | 在循环序列中的日志记录数量 | 1(不循环) |
| java.util.logging.FileHandler.filter | 使用的过滤器类 | 不使用过滤器 |
| java.util.logging.FileHandler.encoding | 使用的字节编码 | 平台的编码 |
| java.util.logging.FileHandler.formatter | 记录格式器 | java.util.logging.XMLFormatter |

不使用默认的日志记录文件名时，应该使用模式变量：

| 变量 | 描述 |
|:-:|:-|
| %h | 系统属性 user.home 的值 |
| %t | 系统临时目录 |
| %u | 用于解决冲突的唯一编号 |
| %g | 为循环日志记录生成的数值。(当使用循环功能且模式不包括 %g 时，使用后缀 %g) |
| %% | % 字符 |

如果多个应用程序（或者同一个应用程序的多个副本）使用同一个日志文件，就应该开启 `append` 标志。另外，应该在文件名模式中使用 %u，以便每个应用程序创建日志的唯一副本。

开启文件循环功能是一个不错的主意。日志文件以 `myapp.log.0`、`myapp.log.1`、`myapp.log.2` 这种循环序列的形式出现。只要文件超出了大小限制，最旧的文件就会被删除，其他的文件将重新命名，同时创建一个新文件，其编号为 0。

还可以通过扩展 `Handler` 类或 `StreamHandler` 类自定义处理器。 

### 过滤器
在默认情况下，过滤器根据日志记录的级别进行过滤。每个日志记录器和处理器都可以有一个可选的过滤器来完成附加的过滤。

另外，可以通过实现 `Filter` 接口并定义下列方法来自定义过滤器：
```java
boolean isLoggable(LogRecord record);
```
在这个方法中，可以根据设定的标准，对日志记录进行分析，返回 `true` 表示这些记录应该包含在日志中。例如，某个过滤器可能只对 `entering` 方法或 `exiting` 方法产生的消息感兴趣，这个过滤器可以调用 `record.getMessage()` 方法，并查看这个消息是否用 `ENTRY` 或 `RETURN` 开头。

要想将一个过滤器安装到一个日志记录器或处理器中，只需要调用 `setFilter` 方法就可以了。

注意：同一时刻最多只能有一个过滤器。

### 格式化器
`ConsoleHandler` 类和 `FileHandler` 类可以生成文本和 XML 格式的日志记录，但是，也可以自定义格式，这需要扩展 `Formatter` 类并覆盖下面这个方法：
```java
String format(LogRecord record);
```
可以根据自己的需求对记录中的信息进行格式化，并返回结果字符串。在 `format` 方法中，有可能会调用下面这个方法：
```java
String formatMessage(LogRecord record);
```
这个方法对记录中的部分消息进行格式化、参数替换和本地化应用的操作。

很多文件格式（如 XML）需要在已格式化的记录的前后加上一个头部或尾部，需要覆盖下面两个方法：
```java
String getHead(Handler h);
String getTail(Handler h);
```
最后，调用 `setFormatter` 方法将格式化器安装到处理器中。

### 日志记录说明
1) 为应用程序选择一个日志记录器，并把日志记录器命名为与主应用程序包一样的名字，例如，`com.mycompany.myapp`。
2) 默认的日志配置将级别等于或高于 `INFO` 级别的所有消息记录到应用程序特定的文件中。
3) 将对程序用户有意义的的消息设置为 `INFO`、`WARNING` 和 `SEVERE` 这几个级别，将开发者想要的日志记录，设定为 `FINE` 是一个很好的选择。
4) 记录那些不可预料的异常。

java.util.logging.Logger 类用到的方法：
- Logger getLogger(String loggerName)
- Logger getLogger(String loggerName, String bundleName)：获得给定名字的日志记录器。如果这个日志记录器不存在，则创建一个日志记录器。参数 loggerName 表示具有层次结构的日志记录器名，参数 bundleName 表示用来查看本地消息的资源包名。
- void severe(String message)
- void warning(String message)
- void info(String message)
- void config(String message)
- void fine(String message)
- void finer(String message)
- void finest(String message)：记录一个由方法名和给定消息指示级别的日志记录。
- void entering(String className, String methodName)
- void entering(String className, String methodName, Object param)
- void entering(String className, String methodName, Object[] param)
- void exiting(String className, String methodName)
- void exiting(String className, String methodName, Object result)：记录一个描述进入/退出方法的日志记录，其中应该包括给定参数和返回值。
- void throwing(String className, String methodName, Throwable t)：记录一个抛出给定异常对象的日志记录。
- void log(Level level, String message)
- void log(Level level, String message, Object obj)
- void log(Level level, String message, Object[] objs)
- void log(Level level, String message, Throwable t)：记录一个给定级别和消息的日志记录，其中可以包括对象或者可抛出对象。要想包括对象，消息中必须包含格式化占位符 {0}、{1} 等。
- void logp(Level level, String className, String methodName, String message)
- void logp(Level level, String className, String methodName, String message, Object obj)
- void logp(Level level, String className, String methodName, String message, Object[] objs)
- void logp(Level level, String className, String methodName, String message, Throwable t)：记录一个给定级别、准确的调用者信息和消息的日志记录，其中可以包括对象或可抛出对象。
- void logrb(Level level, String className, String methodName, String bundleName, String message)
- void logrb(Level level, String className, String methodName, String bundleName, String message, Object obj)
- void logrb(Level level, String className, String methodName, String bundleName, String message, Object[] objs)
- void logrb(Level level, String className, String methodName, String bundleName, String message, Throwable t)：记录一个给定级别、准确的调用者信息、资源包名和消息的日志记录，其中可以包括对象或可抛出对象。
- Level getLevel()
- void setLevel(Level l)：获得和设置这个日志记录器的级别。
- Logger getParent()
- void setParent(Logger l)：获得和设置这个日志记录器的父日志记录器。
- Handler[] getHandlers()：获得这个日志记录器的所有处理器。
- void addHandler(Handler h)
- void removeHandler(Handler h)：删除或增加这个日志记录器中的一个处理器。
- boolean getUseParentHandlers()
- void setUseParentHandlers(boolean b)：获得和设置 `use parent handler` 属性，如果这个属性是 `true`，则日志记录器会将全部的日志记录转发给它的父处理器。
- Filter getFilter()
- void setFilter(Filter f)：获得和设置这个日志记录器的过滤器。

java.util.logging.ConsoleHandler 类用到的方法：
- ConsoleHandler()：构造一个新的控制台处理器。

java.util.logging.FileHandler 类用到的方法：
- FileHandler(String pattern)
- FileHandler(String pattern, boolean append)
- FileHandler(String pattern, int limit, int count)
- FileHandler(String pattern, int limit, int count, boolean append)：构造一个文件处理器。参数 pattern 指定构造日志文件名的模式；limit 指定在打开一个新日志文件之前，日志文件可以包含的近似最大字节数；count 指定循环序列的文件数量；append 为 true 时表示新构造的文件处理器对象应该追加在一个已存在的日志文件尾部。

java.util.logging.LogRecord 类用到的方法：
- Level getLevel()：获得这个日志记录的记录级别。
- String getLoggerName()：获得正在记录这个日志记录的日志记录器的名字。
- ResourceBundle getResourceBundle()
- String getResourceBundleName()：获得用于本地化消息的资源包或资源包的名字。如果没有获得，则返回 null。
- String getMessage()：获得本地化和格式化之前的原始消息。
- Object[] getParameters()：获得参数对象，如果不存在，则返回 null。
- Throwable getThrown()：获得被抛出的对象。如果不存在，则返回 null。
- String getSourceClassName()
- String getSourceMethodName()：获得记录这个日志记录的代码区域。这个信息有可能是由日志记录代码提供的，也有可能是自动从运行时堆栈推测出来的。如果日志记录代码提供的值有误，或者运行时代码由于被优化而无法推测出确切的位置，这两个方法的返回值就有可能不准确。
- long getMillis()：获得创建时间，以毫秒为单位，从 1970 年开始。
- long getSequenceNumber()：获得这个日志记录的唯一序列序号。
- int getThreadID()：获得创建这个日志记录的线程的唯一 ID。这些 ID 是由 LogRecord 类分配的，并且与其他线程的 ID 无关。

java.util.logging.Filter 类用到的方法：
- boolean isLoggable(LogRecord record)：如果给定日志记录需要记录，则返回 true。

java.util.logging.Formatter 类用到的方法：
- abstract String format(LogRecord record)：返回对日志记录格式化后得到的字符串。
- String getHead(Handler h)
- String getTail(Handler h)：返回应该出现在包含日志记录的文档的开头和结尾的字符串。超类 `Formatter` 定义了这些方法，它们只返回空字符串。如果必要的话，可以对它们进行覆盖。
- String formatMessage(LogRecord record)：返回经过本地化和格式化后的日志记录的消息内容。


## 调试技巧


## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8