---
title: 部署 Java 应用程序
date: 2020-02-19 01:00:00
tags:
categories:
- Java
---

## JAR 文件
在将应用程序进行打包时，使用者希望仅提供给其一个单独的文件，而不是一个含有大量类文件的目录，Java 归档(JAR)文件就是为此目的而设计的。

一个 JAR 文件既可以包含类文件，也可以包含诸如图像和声音这些其他类型的文件。此外，JAR 文件是压缩的，它使用了 ZIP 压缩格式。pack200 是一种较通常的 ZIP 压缩算法更加有效的压缩类文件的方式。

### 创建 JAR 文件
使用 jar 工具制作 JAR 文件（在默认的 JDK 安装中，位于 jdk/bin 目录下）。创建一个新的 JAR 文件应该使用的常见命令格式为：
```shell
$ jar cvf JARFileName File1 File2 ...
```

| 选项 | 说明 |
|:-:|:-|
| c | 创建一个新的或者空的存档文件并加入文件。如果指定的文件名是目录，jar 程序将对它们进行递归处理。|
| C | 暂时改变目录，例如:<br/> `jar cvf JARFileName.jar - C classes *.class`<br/>改变 classes 子目录，以便增加这些类文件 |
| e | 在清单文件中创建一个条目 |
| f | 将 JAR 文件名指定为第二个命令行参数。如果没有这个参数，jar 命令会将结果写到标准输出上（在创建 JAR 命令时）或者从标准输入中读取它（在解压或者列出 JAR 文件内容时） |
| i | 建立索引文件（用于加快对大型文档的查找） |
| m | 将一个清单文件(manifest) 添加到 JAR 文件中。清单时对存档内容和来源的说明，每个归档有一个默认的清单文件，但是如果想验证归档文件的内容，可以提供自己的清单文件 |
| M | 不为条目创建清单文件 |
| t | 显示内容表 |
| u | 更新一个已有的 JAR 文件 |
| v | 生成详细的输出结果 |
| x | 解压文件。如果提供一个或多个文件名，只解压这些文件；否则，解压所有文件|
| 0 | 存储，不进行 ZIP 压缩 |

可以将应用程序、程序组件（有时称为 beans）以及代码库打包在 JAR 文件中。

### 清单文件
除了类文件、图像和其他资源外，每个 JAR 文件还包含一个用于描述归档特征的清单文件(manifest)。

清单文件被命名为 `MANIFEST.MF`，它位于 JAR 文件的一个特殊 `META-INF` 子目录中。

最小的符合标准的清单文件很简单：
```
Manifest-Version: 1.0
```

复杂的清单文件可能包含更多条目，这些清单条目被分成很多节。第一节被称为主节(main section)，它作用于整个 JAR 文件。随后的条目用来指定已命名条目的属性，这些已命名的条目可以是某个文件、包或者 URL，它们都必须起始于名为 `Name` 的条目。节与节之间用空行分开：
```
Manifest-Version: 1.0
lines describing this archive

Name: Woozle.class
lines describing this file

Name: com/mycompany/mypkg/
lines describing this package
```

要想编辑清单文件，需要将希望添加到清单文件中的行放到文本文件中，然后运行：
```shell
$ jar cfm JARFileName ManifestFileName ...
```

### 可执行 JAR 文件
可以使用 jar 命令中的 e 选项指定程序的入口点，即通常需要调用 java 程序加载器时指定的类：
```shell
$ jar cvfe MyProgram.jar com.mycompany.mypkg.MainAppClass fiels to add...
```
或者，可以在清单中指定应用程序的主类，包括以下形式的语句：
```
Main-Class: com.mycompany.mypkg.MainAppClass
```
注意⚠️：
- 不要将扩展名 `.class` 添加到主类名中。
- 清单文件的最后一行必须以换行符结束，否则，清单文件将无法被正确地读取。

用户可以通过命令来启动应用程序：
```shell
$ java -jar MyProgram.jar
```

### 资源
在 applet 和应用程序中使用的类通常需要使用一些相关的数据文件，例如：
- 图像和声音文件。
- 带有消息字符串和按钮标签的文本文件。
- 二进制数据文件，例如，描述地图布局的文件。

在 Java 中，这些关联的文件被称为资源(resource)。

Java 资源作为单独的文件存储，并不作为类文件的一部分存储。对资源的访问和解释由每个程序自己完成。

利用资源机制，对于非类文件也可以同样方便地进行操作：
- (1) 获得具有资源的 `Class` 对象。
- (2) 如果资源是一个图像或声音文件，那么就需要调用 `getsource(filename)` 获得作为 URL 的资源位置，然后利用 `getImage` 或 `getAudioClip` 方法进行读取。
- (3) 与图像或声音文件不同，其他资源可以使用 `getResourceAsStream` 方法读取文件中的数据。

重点在于类加载器可以记住如何定位类，然后在同一位置查找关联的资源。

例如，想要利用 `about.gif` 图像文件制作图标：
```java
// 在找到 ResourceTest 类的地方查找 about.gif 文件
URL url = ResourceTest.class.getResource("about.gif");
Image img = new ImageIcon(url).getImage();
```

要读取 `about.txt` 文件：
```java
InputStream stream = ResourceTest.class.getResourceAsStream("about.txt");
Scanner in = new Scanner(stream, "UTF-8");
```

除了可以将资源文件与类文件放在同一个目录中外，还可以将它放在子目录中，使用层级资源名：
```
data/text/about.txt
```
相对的资源名，它会被解释为相对于加载这个资源的类所在的包。注意，必须使用 `/` 作为分隔符，而不要理睬存储资源文件的系统实际使用哪种目录分隔符。例如，在 Windows 文件系统中，资源加载器会自动地将 `/` 转换为 `\`。

一个以 `/` 开头的资源名被称为绝对资源名，它的定位方式与类在包中的定位方式一样。例如，资源名：
```
/corejava/title.txt
```
定位于 corejava 目录下（它可能是类路径的一个子目录，也可能位于 JAR 文件中，对 applet 来说在 web 服务器上）。

文件的自动装载是利用资源加载特性完成的。没有标准的方法来解释资源文件的内容。每个程序必须拥有解释资源文件的方法。

另一个经常使用资源的地方是程序的国际化。与语言相关的字符串，如消息和用户界面标签都放在资源文件中，每种语言对应一个文件。

### 密封
可以将 Java 包密封(seal)以保证不会有其他的类加入到其中。如果在代码中使用了包可见的类、方法或域，就可能希望密封包。如果不密封，其他类就有可能放在这个包中，进而访问包可见的特性。

例如，如果密封了 `com.mycompany.util` 包，就不能用下面的语句顶替密封包之外的类：
```java
package com.mycompany.util;
```

想要密封一个包，需要将包中的所有类放到一个 JAR 文件中。在默认情况下，JAR 文件中的包是没有密封的，可以在清单文件的主节下加入下面一行来改变全局的默认设定：
```
Sealed: true
```

对于每个单独的包，可以通过在 JAR 文件的清单中增加一节，来指定是否想要密封这个包：
```
Name: com/mycompany/util/
Sealed: true

Name: com/mycompany/misc/
Sealed: false
```

## 应用首选项的存储


## 服务加载器


## applet


## Java Web Start


## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8