---
title: Swing 用户界面组件
date: 2019-03-04 08:00:00
tags:
categories:
- Java
---

## Swing 与模型-视图-控制器设计模式
### 设计模式
在解决一个问题时，不需要从头做起，而是借鉴过去的经验，或者向做过相关工作的专家请教。设计模式就是一种方法，这种方法以一种结构化的方式展示专家们的心血。

每种模式都遵循一种特定的格式，这些模式首先描述背景，即引发设计问题的情形；接着解释问题，通常这里会有几个冲突的因素；最终，权衡这些冲突，给出问题的解决方案。

在“模型-视图-控制器”模式中，背景是显示信息和接收用户输入的用户界面系统。这里有几个冲突因素，对于同一数据来说，可能需要同时更新多个可视化表示。例如，为了适应各种观感标准，可能需要改变可视化表示形式；又例如，支持语音命令，可能需要改变交互机制。解决方案是将这些功能分布到三个独立的交互组件：模型、视图和控制器。

在 AWT 和 Swing 设计中使用的除了“模型-视图-控制器”模式外，还包括：
- 容器和组件是“组合(composite)”模式
- 带滚动条的面板是“装饰器(decorator)”模式
- 布局管理器是“策略(strategy)”模式

设计模式的另一个重要特点是它们已经成为文化的一部分，成为探讨设计方案的一种有效办法。

### 模型-视图-控制器模式(model-view-controller)
MVC 模式需要实现三个独立的类：
- 模型(model)：存储内容；
- 视图(view)：显示内容；
- 控制器(controller)：处理用户输入。

这个模式明确地规定了三个对象如何进行交互。模型存储内容，它没有用户界面。模型必须实现改变内容和查找内容的方法。记住：模型是完全不可见的，显示存储在模型中的数据是视图的工作。

MVC 模式的一个优点是一个模型可以有多个视图，其中每个视图可以显示全部内容的不同分或不同形式。

控制器负责处理用户输入事件，然后决定是否把这些事件转换成对模型或视图的改变。

### Swing 按钮的模型-视图-控制器分析
对于大多数组件来说，模型类将实现一个名字以 `Model` 结尾的接口，例如，按钮类就实现了 `ButtonModel` 接口，实现了此接口的类可以定义各种按钮的状态，在 Swing 库中一个名为 `DefaultButtonModel` 的类就实现了这个接口。

```java
public interface ButtonModel extends ItemSelectable {
    boolean isArmed();
    boolean isSelected();
    boolean isEnabled();
    boolean isPressed();
    boolean isRollover();
    public void setArmed(boolean b);
    public void setSelected(boolean b);
    public void setEnabled(boolean b);
    public void setPressed(boolean b);
    public void setRollover(boolean b);
    public void setMnemonic(int key);
    public int  getMnemonic();
    public void setActionCommand(String s);
    public String getActionCommand();
    public void setGroup(ButtonGroup group);
    void addActionListener(ActionListener l);
    void removeActionListener(ActionListener l);
    void addItemListener(ItemListener l);
    void removeItemListener(ItemListener l);
    void addChangeListener(ChangeListener l);
    void removeChangeListener(ChangeListener l);
}
```

`ButtonModel` 接口中的按钮模型所维护的数据类别：

| 属性名 | 值 |
|:-|:-|
| actionCommand | 与按钮关联的动作命令字符串 |
| mnemonic | 按钮的快捷键 |
| armed | 如果按钮被按下且鼠标仍在按钮上则为 true |
| enabled | 如果按钮是可选择的则为 true |
| pressed | 如果按钮被按下且鼠标按键没有释放则为 true |
| rollover | 如果鼠标在按钮之上则为 true |
| selected | 如果按钮已经被选择则为 true |

每个 `JButton` 对象都存储了一个按钮模型对象，可以用下列方式得到它的引用：
```java
JButton button = new JButton("Blue");
ButtonModel model = button.getModel();
```

`JButton` 究竟是什么呢？事实上，它只是一个继承了 `JComponent` 的包装器类，其中包含了一个 `DefaultButtonModel` 对象，一些视图数据（例如按钮标签和图标）以及负责按钮视图的 `BasicButtonUI` 对象。


## 布局管理概述
通常，组件放置在容器中，布局管理器决定容器中组件具体放置的位置和大小。

`Component` 的类层次结构：
```
                                Object
                                  |
                              Component
                                  |
                              Container
       ___________________________|______________________
       |                                                | 
    Window                                        JComponent 
   ____|____       _____________________________________|_______________________________________ 
 Frame   Dialog   JPanel  JTextComponent  JLabel  JScrollPane  JComboBox  AbstractButton  JMenuBar
  |        |              ______|______                           ________________|________________
JFrame   JDialog    JTextField      JTextArea                  JButton     JToggleButton      JMenuItem
```

注意：继承层次有两点显得混乱：首先，像 `JFrame` 这样的顶层窗口是 `Container` 的子类，所以也是 `Component` 的子类，但却不能放在其他容器内。其次，`JComponent` 是 `Container` 的子类，但不直接继承 `Component`，因此，可以将其他组件添置到 `JButton` 中，但无论如何，这些组件无法显示出来。

每个容器都有一个默认的布局管理器，面板(JPanel 对象)的默认布局管理器是流布局管理器(flow layout mananger)，但可以重新进行设置：
```java
// 设置面板使用 GridLayout 类布局组件
panel.setLayout(new GridLayout(4, 4));
```

### 边框布局
边框布局管理器(border layout manager)是每个 `JFrame` 的内容窗格的默认布局管理器，它允许为每个组件选择一个放置位置，可以选择把组件放在内容窗格的中部、北部、南部、东部或者西部：
```java
frame.add(component, BorderLayout.SOUTH);
```
先放置边缘组件，剩余的可用空间由中间组件占据。当容器被缩放时，边缘组件的尺寸不会改变，而中部组件的大小会发生变化。在添加组件时可以指定 `BorderLayout` 类中的 `CENTER`、`NORTH`、`SOUTH`、`EAST` 和 `WEST` 常量。

注意：并非需要占用所有的位置，如果没有提供任何值，系统默认为 `CENTER`。

与流布局不同，边框布局会扩展所有组件的尺寸以便填满可用空间（而流布局将维持每个组件的最佳尺寸）。当将一个按钮添加到容器中时会出现问题：
```java
frame.add(yellowButton, BorderLayout.SOUTH); // don't
```
执行上述语句的结果是，按钮扩展至填满框架的整个南部区域。而且，如果再将另外一个按钮添加到南部区域时，就会取代第一个按钮。

解决这个问题的常见方法是使用另外一个面板，将按钮全部包含在一个面板中：
```java
JPanel panel = new JPanel();
panel.add(yellowButton);
panel.add(blueButton);
panel.add(redButton);
frame.add(panel, BorderLayout.SOUTH);
```

### 网格布局
网格布局按行列排列所有的组件，它的每个单元大小都是一样的。

在网格布局对象的构造器中，需要指定行数和列数：
```java
panel.setLayout(new GridLayout(4, 4));
```
添加组件，从第一行的第一列开始，然后是第一行的第二列，以此类推。

实际上，在组织窗口的布局时小网格(通常只有一行或者一列)比较有用。例如，如果想放置一行尺寸都一样的按钮，就可以将这些按钮放置在一个面板里，这个面板使用只有一行的网格布局进行管理。

```
getSource()
Returns the object on which the Event initially occurred.
依赖于事件对象

getActionCommand()
Returns the command name of the action event fired by this button. If the command name is null (default) then this method returns the label of the button.
依赖于按钮上的字符串

getSource 得到的组件的名称，而 getActionCommand 得到的是标签。
如：
Button bt = new Button("buttons");
用 getSource 得到的是 bt，而用 getActionCommand 得到的是 buttons
```


## 文本输入
文本域(`JTextField`)和文本区(`JTextArea`)组件获取文本输入。文本域只能接收单行文本的输入，而文本区能够接收多行文本的输入。`JPassword` 也只能接收单行文本的输入，但不会将输入的内容显示出来。

这三个类都继承自 `JTextComponent` 类，由于 `JTextComponent` 是一个抽象类，所以不能构造这个类的对象。

### 文本域
把文本域添加到窗口的方法是将它添加到面板或者其他容器中：
```java
JPanel panel = new JPanel();
JTextField textField = new JTextField("Default input", 20);
panel.add(textField);
```
构造器的第一个参数提供了初始文本，第二个参数设置了文本域的宽度，如上宽度值为 20 列。注意：列不是一个精确的测量单位，一列就是在当前使用的字体下一个字符的宽度。如果希望文本域最多能够输入 n 个字符，就应该把宽度设置为 n 列。

注意⚠️：列数只是给 AWt 设定首选大小的一个提示，如果布局管理器需要缩放这个文本域，它会调整文本域的大小。在 `JTextField` 的构造器中设定的宽度并不是用户能输入的字符个数的上限，用户可以输入一个更长的字符串，但是当文本长度超过文本域长度时输入就会滚动。

提示：如果需要在运行时重新设置列数，可以使用 `setColumns` 方法，在改变了一个文本域的大小之后，需要调用包含这个文本框的容器的 `revalidate` 方法，重新计算容器内所有组件的大小，并对它们重新进行布局：
```java
textField.setColumns(10);
panel.revalidate();
```
`revalidate` 方法是 `JComponent` 类的方法，它并不是马上就改变组件大小，而是给这个组件加一个需要改变大小的标记，这样就避免了多个组件改变大小时带来的重复计算。但是如果想重新计算一个 `JFrame` 中的所有组件，就必须调用 `validate` 方法，因为 `JFrame` 没有扩展 `JComponent`。

只要不为 `JTextField` 构造器提供字符串参数，就可以构造一个空白文本域：
```java
JTextField textField = new JTextField(20);
```
可以调用 `setText` 方法改变文本域中的内容，该方法是从 `JTextComponent` 中继承而来的：
```java
textField.setText("Hello!");
```
调用 `getText` 方法来获取用户键入的文本，调用 `trim` 方法将返回的文本域中的内容的前后空格去掉：
```java
String text = textField.getText().trim();
```
如果要改变显示文本的字符，可以调用 `setFont` 方法。

### 标签和标签组件
标签是容纳文本的组件，它们没有任何的修饰，也不能响应用户输入，可以利用标签标识组件：
- 用相应的文本构造一个 `JLabel` 组件；
- 将标签组件放置在距离需要标识的组件足够近的地方，以便用户可以知道标签所标识的组件。

`JLabel` 的构造器允许指定初始文本和图标，也可选择内容的排列方式。可以用 `SwingConstants` 接口中的常量来指定排列方式，在这个接口中定义了 `LEFT`、`RIGHT`、`CENTER`、`NORTH`、`EAST` 等常量，`JLabel` 是实现这个接口的类，因此也可以使用这些常量：
```java
JLabel label = new JLabel("User name: ", SwingConstants.RIGHT);
// 或者
JLabel label = new JLabel("User name: ", JLabel.RIGHT);
```
利用 `setText` 和 `setIcon` 方法可以在运行时期间设置标签的文本和图标。

### 密码域
密码域是一个特殊类型的文本域，每个输入的字符都用回显字符(each character)表示，典型的回显字符是星号(\*)。Swing 提供了 `JPasswordField` 类来实现这样的文本域。

密码域应用 MVC 模式，密码域采用与常规的文本域相同的模型来存储数据，但是它的视图却改为显示回显字符，而不是实际的字符。

javax.swing.JPasswordField 类用到的方法：
- char\[] getPassword()：返回密码域的文本，为了安全起见，在使用之后应该覆写返回的数组内容（密码并不是以 `String` 的形式返回，这是因为字符串在被垃圾回收器回收之前会一直驻留在虚拟机中）。

### 文本区
使用 `JTextArea` 组件来接收多行文本，并用 `ENTER` 键换行，每行都以一个 `\n` 结尾。

在 `JTextArea` 组件的构造器中，可以指定文本区的行数和列数：
```java
// 8 lines of 40 columns each
JTextArea textArea = new JTextArea(8, 40);
```
当输入过长时，文本会滚动，可以用 `setColumns` 方法改变列数，用 `setRows` 方法改变行数，这些数值只是首选大小，布局管理器可能会对文本区进行缩放。

如果文本区的文本超出显示的范围，那么剩下的文本就会被裁减掉。可以通过开启换行特性来避免裁剪过长的行：
```java
textArea.setLineWrap(true); // long lines are wrapped
```
注意：换行只是视觉效果，文档中的文本没有改变，在文本中并没有插入 `\n` 字符。

### 滚动窗格
在 Swing 中，文本区没有滚动条。如果需要滚动条，可以将文本区插入到滚动窗格中(scroll pane)中：
```java
JTextArea textArea = new JTextArea(8, 40);
JScrollPane scrollPane = new JScrollPane(textArea);
```
现在滚动窗格管理文本区的视图。如果文本超出了文本区可以显示的范围，滚动条就会自动地出现，并且在删除部分文本后，但文本能够显示在文本区范围内时，滚动条会再次自动地消失。滚动是由滚动窗格内部处理的，编写程序时无需处理滚动事件。

如果要想为组件添加滚动条，只需将它们放入一个滚动窗格中即可。


## 选择组件
### 复选框
复选框自动地带有标识标签，用户通过点击某个复选框来选择相应的选项，再点击则去掉选取。当复选框获得焦点时，用户也可以通过按空格键来切换选择。

复选框需要一个紧邻它的标签来说明其用途，在构造器中指定标签文本：
```java
JCheckBox bold = new JCheckBox("Bold");
```
可以使用 `setSelected` 方法来选定或取消选定复选框：
```java
bold.setSelected(true);
```
`isSelected` 方法将返回每个复选框的当前状态。如果没有选取则为 `false`，否则为 `true`。

当用户点击复选框时将触发一个动作事件。通常，可以为复选框设置一个动作监听器。
```java
ActionListener listener = event -> {
    int mode = 0;
    if (bold.isSelected()) mode += Font.BOLD;
    if (italic.isSelected()) mode += Font.ITALIC;
    label.setFont(new Font(Font.SERIF, mode, FONTSIZE));
};
bold.addActionListener(listener);
italic.addActionListener(listener);
```

### 单选框
通常，需要用户只选择几个选项中的一个，当用户选择另一项的时候，前一项就自动地取消选择，这样一组选框称为单选钮组(radio button group)。

在 Swing 中，为单选钮组构造一个 `ButtonGroup` 对象，然后再将 `JRadioButton` 类型的对象添加到按钮组中。按钮组负责在新按钮被按下时，取消前一个被按下的按钮的选择状态。
```java
ButtonGroup group = new ButtonGroup();

JRadioButton smallButton = new JRadioButton("Small", false);
group.add(smallButton);

JRadioButton mediumButton = new JRadioButton("Medium", true);
group.add(mediumButton);
```
构造器的第二个参数为 `true` 表明这个按钮初始状态是被选择，其他按钮构造器的这个参数为 `false`。

注意：按钮组仅仅控制按钮的行为，如果想把这些按钮组织在一起布局，需要把它们添加到容器中，比如 `JPanel`。

单选钮的事件通知机制与其他按钮一样。当用户点击一个单选钮时，这个按钮将产生一个动作事件。比如，定义一个事件监听器用来把字体大小设置为特定值：
```java
ActionListener listener = event -> 
    label.setFont(new Font("Serif", Font.PLAIN, size));
```

注意⚠️：`ButtonGroup` 对象控制着所有的按钮，`ButtonGroup` 类中有一个 `getSelection` 方法，返回附加在被选择按钮上的 `ButtonModel` 的引用。`ButtonModel` 的 `getActionCommand` 方法可以获取动作命令，而一个单选钮的动作命令是它的文本标签，它的模型的动作命令是 `null`。只有在通过 `setActionCommand` 命令明确地为所有单选钮设置动作命令后，才能够通过调用方法 `buttonGroup.getSelection().getActionCommand()` 获得当前选择的按钮的动作命令。

### 边框
如果在一个窗口中有多组单选按钮，就需要用可视化的形式指明哪些按钮属于同一组。Swing 提供了一组很有用的边框(borders)来解决这个问题。可以在任何继承了 `JComponent` 的组件上应用边框。

使用边框的步骤：
- 1) 调用 `BorderFactory` 的静态方法创建边框；
- 2) 可以给边框添加标题，将边框传递给 `BorderFactory.createTitledBorder`。
- 3) 可以将几种边框组合起来使用，调用 `BorderFactory.createCompoundBorder`。
- 4) 调用 `JComponent` 类中的 `setBorder` 方法将结果边框添加到组件中。

### 组合框
当用户点击组合框组件时，选择列表就会下拉出来，用户可以从中选择一项。

如果下拉列表框被设置成可编辑(editable)，就可以像编辑文本一样编辑当前的选项内容，它将文本域的灵活性与一组预定义的选项组合起来，`JComboBox` 类提供了组合框的组件。

在 Java SE 7 中，`JComboBox` 类是一个泛型类，例如 `JComboBox<String>` 包含 `String` 类型的对象。

调用 `setEditable` 方法可以让组合框可编辑。注意，编辑只会影响当前项，而不会改变列表内容。

可以调用 `getSelectedItem` 方法获取当前的选项，如果组合框是可编辑的，当前选项是可以编辑的。不过，对于可编辑组合框，其中的选项可以是任何类型。

如果组合框不是可编辑的，最好调用 `combo.getItemAt(combo.getSelectedIndex())`，这会为所选选项提供正确的类型。

可以调用 `addItem` 方法增加选项，添加到列表的末尾。可以利用 `insertItemAt` 方法在列表的任何位置插入一个新选项。

可以增加任何类型的选项，组合框可以调用每个选项的 `toString` 方法显示其内容。

如果需要在运行时删除某些选项，可以使用 `removeItem` 删除选项内容，或者使用 `removeItemAt` 删除选项位置。调用 `removeAllItems` 方法将立即移除所有的选项。

提示：如果需要往组合框中添加大量的选项，`addItem` 方法的性能就显得很差了。取而代之的是，构造一个 `DefaultComboBoxModel`，并调用 `addElement` 方法进行加载，然后再调用 `JComboBox` 中的 `setModel` 方法。

当用户从组合框中选择一个选项时，组合框就将产生一个动作事件。为了判断哪个选项被选择，可以通过事件参数调用 `getSource` 方法来得到发送事件的组合框引用，接着调用 `getSelectedItem` 方法获得当前选择的选项。需要把这个方法的返回值转化为相应的类型，通常是 `String` 型。

### 滑动条
组合框可以让用户从一组离散值中进行选择，滑动条允许进行连续值的选择。

构造滑动条：
```java
JSlider slider = new JSlider(min, max, initialValue);
```
如果省略最小值、最大值和初始值，其默认值分别为 0、100 和 50。

或者如果需要垂直滑动条，可以按照下列方式调用构造器：
```java
JSlider slider = new JSlider(SwingConstants.VERTICAL, min, max, initialValue);
```
这些构造器构造了一个无格式的滑动条。当用户滑动滑动条时，滑动条的值就会在最小值和最大值之间变化。当值发生变化时，`ChangeEvent` 就会发送给所有变化的监听器。为了得到这些变化的通知，需要调用 `addChangeListener` 方法并且安装一个实现了 `ChangeListener` 接口的对象，这个接口只有一个方法 `stateChanged`。在这个方法中，可以获取滑动条的当前值：
```java
ChangeListener listener = event -> {
    JSlider slider = (JSlider) event.getSource();
    int value = slider.getValue();
    ...
}
```

可以通过显示标尺(tick)对滑动条进行修饰：
```java
slider.setMajorTickSpacing(20);
slider.setMinorTickSpacing(5);
```
设置滑动条在每 20 个单位的位置显示一个大标尺标记，每 5 个单位的位置显示一个小标尺标记。所谓单位是指滑动条值，而不是像素。

设置了标尺标记后，要想将它们显示出来，还需要调用：
```java
slider.setPaintTicks(true);
```
大标尺和小标尺标记是相互独立的，因此，如果按照上述设置，滑动条可能看起来会显得非常凌乱。

可以强制滑动条对齐标尺，这样一来，只要用户完成拖放滑动条的操作，滑动条就会立即自动地移到最接近的标尺处。激活这种操作方式需要调用：
```java
slider.setSnapToTicks(true);
```

可以为大标尺添加标尺标记标签(tick mark labels)：
```java
slider.setPaintLabels(true);
```

还可以提供其他形式的标尺标记，如字符串或图标。首先需要填充一个键为 `Integer` 类型且值为 `Component` 类型的散列表，然后再调用 `setLabelTable` 方法，组件就会放置在标尺标记处，通常组件使用的是 `JLabel` 对象。
```java
Hashtable<Integer, Component> labelTable = new Hashtabl<Integer, Component>();
labelTable.put(0, new JLabel("A"));
labelTable.put(20, new JLabel("B"));
...
labelTable.put(100, new JLabel("F"));
slider.setLabelTable(labelTable);
```


## 菜单
位于窗口顶部的菜单栏(menu bar)包括了下拉菜单的名字。点击一个名字就可以打开包含菜单项(menu items)和子菜单(submenus)的菜单。当用户点击菜单项时，所有的菜单都会被关闭并且将一条消息发送给程序。

### 菜单创建
创建菜单首先要创建一个菜单栏：
```java
JMenuBar menuBar = new JMenuBar();
```
菜单栏是一个可以添加到任何位置的组件，通常放置在框架的顶部，将菜单栏添加到框架上：
```java
frame.setMenuBar(menuBar);
```
需要为每个菜单建立一个菜单对象：
```java
JMenu editMenu = new JMenu("Edit");
// 然后将顶层菜单添加到菜单栏中
menuBar.add(editMenu);
```
向菜单对象中添加菜单项、分隔符和子菜单：
```java
JMenuItem pasteItem = new JMenuItem("Paste");
editMenu.add(pasteItem);
editManu.addSeparator();

JMenu optionsMenu = ...; // a submenu
editMenu.add(optionsMenu);
```

当用户选择菜单时，将触发一个动作事件。这里需要为每个菜单项安装一个动作监听器：
```java
ActionListener listener = ...;
pasteItem.addActionListener(listener);
```

可以使用 `JMenu.add(String s)` 方法将菜单项插入到菜单的尾部：
```java
editMenu.add("Paste");
```
`add` 方法返回创建的子菜单项，可以在获取它的同时，并添加监听器：
```java
JMenuItem pasteItem = editMenu.add("Paste");
pasteItem.addActionListener(listener);
```

通常，菜单项触发的命令也可以通过其他用户界面元素激活，可以通过 `Action` 对象来指定命令，采用扩展抽象类 `AbstractAction` 来定义一个实现 `Action` 接口的类，这里需要在 `AbstractAction` 对象的构造器中指定菜单项标签并且覆盖 `actionPerformed` 方法来获得菜单动作处理器：
```java
Action exitAction = new AbstractAction("Exit") {
    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
        // action code goes here
        System.exit(0);
    }
};
// 然后将动作添加到菜单中
JMenuItem exitItem = fileMenu.add(extAction);
```
这个命令利用动作名将一个菜单项添加到菜单中，这个动作对象将作为它的监视器。

### 菜单项中的图标
菜单项与按钮很相似。

`JMenuItem` 类扩展了 `AbstractButton` 类，与按钮一样，菜单可以包含文本标签、图标，也可以两者都包含。

既可以利用 `JMenuItem(String, Icon)` 或者 `JMenuItem(Icon)` 构造器为菜单指定一个图标，也可以利用 `JMenuItem` 类中的 `setIcon` 方法(继承自 `AbstractButton` )指定一个图标。
```java
JMenuItem cutItem = new JMenuItem("Cut", new ImageIcon("cut.gif"));
```
在默认情况下，菜单项的文本被放置在图标的右侧，可以设置文本放置位置：
```java
// 该方法继承自 AbstractButton 类
cutItem.setHorizontalTextPosition(SwingConstants.LEFT);
```

也可以将一个图标添加到动作上：
```java
cutAction.putValue(Action.SMALL_ICON, new ImageIcon("cut.gif"));
```
当使用动作构造菜单项时，`Action.NAME` 值将会作为菜单项的文本，而 `Action.SMALL_ICON` 将会作为图标。

另外可以利用 `AbstractAction` 构造器设置图标：
```java
cutAction = new AbstractAction("Cut", new ImageIcon("cut.gif")) {
    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
        //...
    }
}
```

### 复选框和单选钮菜单项
复选框和单选钮菜单项在文本旁边显示了一个复选框或一个单选钮。当用户选择一个菜单项时，菜单项就会自动地在选择和未选择间进行切换。

除了按钮装饰外，同其他菜单项的处理一样。

创建复选框菜单项：
```java
JCheckBoxMenuItem readonlyItem = new JCheckBoxMenuItem("Read-only");
optionsMenu.add(readonlyItem);
```

单选钮菜单项与普通单选钮的工作方式一样，必须将它们加入到按钮组中。当按钮中的一个按钮被选中时，其他按钮都自动地变为未选择项。
```java
ButtonGroup group = new ButtonGroup();
JRadioButtonMenuItem insertItem = new JRadioButtonMenuItem("Insert");
insertItem.setSelected(true);
JRadioButtonMenuItem overtypeItem = new JRadioButtonMenuItem("Overtype");
group.add(insertItem);
group.add(overtypeItem);
optionsMenu.add(insertItem);
optionsMenu.add(overtypeItem);
```

### 弹出菜单
弹出菜单(pop-up menu)是不固定在菜单栏中随处浮动的菜单。

创建一个弹出菜单与创建一个常规菜单类似，但是弹出菜单没有标题：
```java
JPopupMenu popup = new JPopupMenu();
// 然后用常规的方法添加菜单项
JMenuItem item = new JMenuItem("Cut");
item.addActionListener(listener);
popup.add(item);
```

弹出菜单必须调用 `show` 方法才能显示出来，调用时需要给出父组件以及相对于父组件的显示位置：
```java
popup.show(panel, x, y);
```

通常，当用户点击某个鼠标键时弹出菜单，这就是所谓的弹出式触发器(pop-up trigger)，在 Windows 或者 Linux 中，弹出式触发器是鼠标右键。要想用户点击某一个组件时弹出菜单，需要调用：
```java
component.setComponentPopupMenu(popup);
```
有时，将一个组件放置在另一个具有弹出菜单的组件内时，子组件可以通过调用来继承父组件的弹出菜单：
```java
child.setInheritsPopupMenu(true);
```

### 快捷键和加速器
通过快捷键来选择菜单项会在感觉上更加便捷。

可以通过在菜单项的构造器中指定一个快捷字母来为菜单项设置快捷键：
```java
JMenuItem aboutItem = new JMenuItem("About", "A");
```

快捷键会自动地显示在菜单项中，并带有一条下划线。

有时候不希望在菜单项的第一个快捷键字母下面加下划线，可以调用 `setDisplayedMnemonicIndex` 方法指定希望加下划线的字符。

如果有一个 `Action` 对象，就可以把快捷键作为 `Action.MNEMONIC_KEY` 的键值添加到对象中：
```java
cutAction.putValue(Action.MNEMONIC_KEY, new Integer('A'));
```
只能在菜单项的构造器中设置快捷键字母，而不是在菜单构造器中。

如果要为菜单设置快捷键，需要调用 `setMnemonic` 方法：
```java
JMenu helpMenu = new JMenu("Help");
helpMenu.setMnemonic('H');
```

可以同时按下 ALT 键和菜单的快捷键来实现在菜单栏中选择一个顶层菜单的操作。

可以使用快捷键从当前打开的菜单中选择一个子菜单或者菜单项。而加速器是在不打开菜单的情况下选择菜单项的快捷键。可以使用 `setAccelerator` 将加速器键关联到一个菜单项上。这个方法使用 `KeyStroke` 类型的对象作为参数：
```java
openItem.setAccelerator(KeyStroke.getKeyStroke("ctrl O"));
```
当用户按下加速器组合键时，就会自动地选择相应地菜单项，同时激活一个动作事件，这与手工地选择这个菜单项一样。

加速器只能关联到菜单项上，不能关联到菜单上。加速器键并不实际打开菜单，它将直接地激活菜单关联的动作事件。

当加速器添加到菜单项时，对应的组合键就会自动地显示在相应的菜单上。

注意：在 Windows 下，`ALT + F4` 用于关闭窗口。但这不是 Java 程序设定的加速键，这是操作系统定义的快捷键，这个组合键总是触发活动窗口的 `WindowClosing` 事件，而不管菜单上是否有 `Close` 菜单项。

### 启用和禁用菜单项
有时候，某个特定的菜单项可能只能够在某种特定的环境下才可用。可以将这个菜单项设为禁用状态，以便屏蔽掉这些暂不适用的命令。被禁用的菜单项被显示为灰色，不能被选择。

启用或禁用菜单项需要调用 `setEnabled` 方法：
```java
saveItem.setEnabled(false);
```

启用或禁用菜单项有两种策略。

第一种是在每次环境发生变化就对相关的菜单项或动作调用 `setEnabled`。

另一种是在显示菜单之前禁用这些菜单项。这里必须为菜单选中事件注册监听器。java.swing.event 包中定义了 `MenuListener` 接口，它包含三个方法：
```java
void menuSelected(MenuEvent event)
void menuDeselected(MenuEvent event)
void menuCanceled(MenuEvent event)
```
由于在菜单显示之前调用 `menuSelected` 方法，所以可以在这个方法中禁用或启用菜单项。例如，只读复选框菜单项被选择以后，如何禁用 Save 和 Save as 动作：
```java
public void menuSelected(MenuEvent event) {
    saveAction.setEnabled(!readonlyItem.isSelected());
    saveAsAction.setEnabled(!readonlyItem.isSelected());
}
```

警告❌：在显示菜单之前禁用菜单项是一个不错的选择，但这种方式不适用于带有加速键的菜单项。这是因为在按下加速键时并没有打开菜单，因此动作没有被禁用，致使加速键还会触发这个行为。

### 工具栏
工具栏是在程序中提供的快速访问常用命令的按钮栏。工具栏的特殊之处在于可以将它随处移动，可以将它拖拽到框架的四个边框上。

注意⚠️：工具栏只有在采用边框布局或者任何支持 `North`、`East`、`South` 和 `West` 约束布局管理器的容器内才能够被拖拽。

工具栏甚至可以与框架完全分离。独立的工具栏包含在其自己的框架中。当您关闭包含分离的工具栏的框架时，工具栏会跳回到原始的框架中。

创建工具栏，并且可以将组件添加到工具栏中：
```java
JToolBar bar = new JToolBar();
bar.add(blueButton);
```
`JToolBar` 类有一个用来添加 `Action` 对象的方法，可以用 `Action` 对象填充工具栏：
```java
bar.add(blueAction);
```
可以用分隔符来分组：
```java
bar.addSeperator();
```
然后，将工具栏添加到框架中：
```java
add(bar, BorderLayout.NORTH);
```
当工具栏没有停靠时，可以指定工具栏的标题：
```java
bar = new JToolBar(titleString);
```
在默认情况下， 工具栏最初为水平的。如果想要工具栏垂直放置：
```java
bar = new JToolBar(SwingConstants.VERTICAL);
// 或者
bar = new JToolBar(titleString, SwingConstants.VERTICAL);
```

### 工具提示
当光标停留在某个按钮上片刻时，工具提示就会被激活。工具提示文本显示在一个有颜色的矩形里。当用户移开鼠标时，工具提示就会自动地消失。

在 Swing 中，可以调用 `setToolTipText` 方法将工具提示添加到 `JComponent` 上：
```java
exitButton.setToolTipText("Exit");
```
或者，如果使用 `Action` 对象，就可以用 `SHORT_DESCRIPTION` 关联工具提示：
```java
exitAction.putValue(Action.SHORT_DESCRIPTION, "Exit");
```


## 复杂的布局管理
到目前为止，我们仅在示例应用程序的用户界面中使用边框布局，流布局和网格布局。对于更复杂的任务，这还不够。

### 网格组布局 The grid bag layout
网格组布局是所有布局管理器之母，可以将网格组布局看成是没有任何限制的网格布局。在网格组布局中，行和列的尺寸可以改变。可以将相邻的单元合并以适应较大的组件。组件不需要填充整个单元格区域，并可以指定它们在单元格内的对齐方式。

要使用网格组管理器进行布局，必须经过下列过程：
- 1) 建立一个 `GridBagLayout` 的对象，不需要指定网格的行数和列数，布局管理器会根据后面所给的信息推断。
- 2) 将 `GridBagLayout` 对象设置成组件的布局管理器。
- 3) 为每个组件建立一个 `GridBagConstraints` 对象，设置 `GridBagConstraints` 对象的域以便指出组件在网格组中的布局方案。
- 4) 最后，添加组件的约束。

```java
GridBagLayout layout = new GridBagLayout();
panel.setLayout(layout);
GridBagConstraints constraints = new GridBagConstraints();
constraints.weightx = 100;
constraints.weighty = 100;
constraints.gridx = 0;
constraints.gridy = 2;
constraints.gridwidth = 2;
constraints.gridheight = 1;
panel.add(component, constraints);
```

#### gridx、gridy、gridwidth 和 gridheight 参数
这些约束定义了组件在网格中的位置。`gridx` 和 `gridy` 指定了被添加组件左上角的行、列位置。`gridwidth` 和 `gridheight` 指定了组件占据的行数和列数。

#### 增量域 weight fields
在网格布局中，需要为每个区域设置增量域(weightx 和 weighty)。如果将增量域设置为 0，则这个区域将永远为初始尺寸。

从概念上讲，增量参数属于行和列的属性，而不属于某个单个的单元格，但却需要在单元格上指定它们，这是因为网格组布局并不暴露行和列。行和列的增量等于每行或每列单元格的增量最大值。因此，如果想让一行或一列的大小保持不变，就需要将这行、这列的所有组件增量都设置为 0。

注意，增量并不实际给出列的相对大小，当容器超过首选大小时，增量表示分配给每个区域的扩展比例值。

#### fill 和 anchor 参数
如果不希望组件拉伸至整个区域，就需要设置 `fill` 约束。它有四个有效值：`GridBagConstraints.NONE`、`GridBagConstraints.HORIZONTAL`、`GridBagConstraints.VERTICAL` 和 `GridBagConstraints.BOTH`。

如果组件没有填充整个区域，可以通过设置 `anchor` 域指定其位置。它有四个有效值：`GridBagConstraints.CENTER`(默认值)、`GridBagConstraints.NORTH`、`GridBagConstraints.NORTHEAST` 和 `GridBagConstraints.EAST`。

#### 填充 padding
通过设置 `GridBagLayout` 的 `insets` 域在组件周围增加附加的空白区域。通过设置 `Insets` 对象的 `left`、`top`、`right` 和 `bottom` 指定组件周围的空间量，这被称作外部填充（外边距, external padding）。

通过设置 `ipadx` 和 `ipady` 指定内部填充(内边距, internal padding)。这两个值被加到组件的最小宽度和最小高度上，保证组件不会收缩至最小尺寸之下。

#### 使用帮助类来管理网格组约束
编写帮助函数或者帮助类来为设置约束编写代码。

### 组布局
可以通过将组件放入 `GroupLayout.SequentialGroup` 或者 `GroupLayout.ParallelGroup` 对象中将它们组织起来，这些类是 `GroupLayout.Group` 的子类，在组中可以包含组件、间距和内嵌的组。

### 不使用布局管理器
不使用任何布局管理器时，只是把组件放在一个固定的位置上（通常称为绝对定位）。

讲一个组件定位到某个绝对定位的步骤：
- 1) 将布局管理器设置为 `null`。
- 2) 将组件添加到容器中。
- 3) 指定想要放置的位置和大小。

```java
frame.setLayout(null);
JButton okButton = new JButton("OK");
frame.add(ok);
ok.setBounds(10, 10, 30, 15);
```

### 定制布局管理器
原则上，可以通过自行设计 `LayoutManager` 类来实现特殊的布局方式。定制布局管理器必须实现 `LayoutManager` 接口，需要覆盖下面 5 个方法：
```java
void addLayoutComponent(String s, Component c);
void removeLayoutComponent(Component c);
Dimension perferedLayoutSize(Container parent);
Dimension minimumLayoutSize(Container parent);
void layoutContainer(Container parent);
```

注意：AWT 还有第二个接口 `LayoutManager2`，其中包含 10 个需要实现的方法，这个接口的特点是允许用户使用带有约束的 `add` 方法。

### 遍历顺序 traversal order
traversal \['trævɜsəl] n.横越，横断物，（横向）往返移动；

窗口被初次显示时，遍历序列的第一个组件会有键盘焦点。每次用户按下 TAB 键，下一个组件就会获得焦点。

遍历顺序很直观，它的顺序是从左到右，从上至下。

如果容器还包含其他的容器，当焦点给予另外一个容器时，那个容器左上角的组件就会自动地获得焦点，然后在遍历那个容器中的所有组件。最后，将焦点移交给紧跟着那个容器的组件。利用这一点，可以将相关元素组织在一起并放置在一个容器中。

调用 `component.setFocusable(false)` 可以从焦点遍历中删除一个组件，这对于不接受键盘输入、自行绘制的组件很有用。


## 对话框
AWT 区分模式对话框和无模式对话框。

模式对话框是指在结束对它的处理之前，不允许用户与应用程序的其余窗口进行交互。模式对话框主要用于在程序继续运行之前获取用户提供的信息。

无模式对话框是指允许用户同时在对话框和应用程序的其他窗口中输入信息。

### 选项对话框
`JOptionPane` 类有 4 个用于显示对话框的静态方法：
- `showMessageDialog`(消息)，显示一条消息并等待用户点击 OK。
- `showConfirmDialog`(确认)，显示一条消息并等待用户确认。
- `showOptionDialog`(选项)，显示一条消息并获得用户在一组选项中的选择。
- `showInputDialog`(输入)，显示一条消息并获得用户输入的一行文本。

对话框有下列组件：
- 一个图标
- 一条消息
- 一个或多个按钮

输入对话框有一个用于接收用户输入的额外组件，它既可能是用于输入任何字符串的文本域，也可能是允许用户从中选择的组合框。

左侧的图标将由下面 5 种消息类型决定：
- `ERROR_MESSAGE`(错误)
- `INFORMATION_MESSAGE`(信息)
- `WARNING_MESSAGE`(警告)
- `QUESTION_MESSAGE`(问题)
- `PLAIN_MESSAGE`(无)

`PLAIN_MESSAGE` 类型没有图标。每个对话框类型都有一个方法，可以用来提供自己的图标，以代替原来的图标(自定义)。

可以为每个对话框类型指定一条消息，这里的消息既可以是字符串、图标、用户界面组件，也可以是其他类型的对象：
- `String`，绘制字符串
- `Icon`，显示图标
- `Component`，显示组件
- `Object[]`，显示数组中的所有对象，依次叠加
- 任何其他对象，调用 `toString` 方法来显示结果字符串

提供字符串消息是最常见的情况，而提供一个 `Component` 会带来更多的灵活性，因为通过调用 `paintComponent` 方法可以绘制任何内容。

位于底部的按钮取决于对话框类型和选项类型。当调用 `showMessageDialog` 和 `showInputDialog` 时，只能看到一组标准按钮（OK／Cancel）。当调用 `showConfirmDialog` 时，可以选择下面四种选项类型之一：
- `DEFAULT_OPTION`
- `YES_NO_OPTION`
- `YES_NO_CANCEL_OPTION`
- `OK_CANCEL_OPTION`

使用 `showOptionDialog` 可以指定任意的选项，需要为选项提供一个对象数组，每个数组元素可以是下列类型之一：
- `String`，使用字符串标签创建一个按钮
- `Icon`，使用图标创建一个按钮
- `Component`，显示这个组件
- 任何其他对象，调用 `toString` 方法，然后用结果字符串作为标签创建按钮

下面是这些方法的返回值：
- `showMessageDialog`，无
- `showConfirmDialog`，表示被选项的一个整数
- `showOptionDialog`，表示被选项的一个整数
- `showInputDialog`，用户选择或输入的字符串

`showConfirmDialog` 和 `showOptionDialog` 返回一个整数用来表示用户选择了哪个按钮。对于选项对话框来说，这个值就是被选的选项的索引值或者是 `CLOSED_OPTION`。对于确认对话框，返回值是下列值之一：
- `OK_OPTION`
- `CANCEL_OPTION`
- `YES_OPTION`
- `NO_OPTION`
- `CLOSED_OPTION`

### 创建对话框
要实现一个对话框，需要从 `JDialog` 派生一个类：
- 1) 在对话框构造器中，调用超类 `JDialog` 的构造器。
- 2) 添加对话框的用户界面组件。
- 3) 添加事件处理器。
- 4) 设置对话框的大小。

在调用超类构造器时，需要提供拥有者框架(owner frame)、对话框标题以及模式特征。

拥有者框架控制对话框的显示位置，如果拥有者标识为 `null`，那么对话框将由一个隐藏框架所拥有。

模式特征将指定对话框处于显示状态时，应用程序中其他窗口是否被锁住。无模式对话框不会锁住其他窗口，而有模式对话框将锁住应用程序中的所有其他窗口(除对话框的子窗口外)。

### 数据交换
使用对话框最通常的目的是获取用户的输入信息。

对话框应该提供设置默认数据的方法。一旦设置了默认值（如果需要），就可以调用 `setVisible(true)` 让对话框显示在屏幕上。

然后，用户输入信息并单击“确定”或“取消”按钮。 两个按钮的事件处理程序都调用 `setVisible(false)`，这将终止对 `setVisible(true)` 的调用。或者，用户可以关闭对话框。如果未为对话框安装窗口侦听器，则将应用默认的窗口关闭操作：对话框变为不可见，这也会终止对 `setVisible(true)` 的调用。

🚩重要的问题是，对 `setVisible(true)` 的调用会阻塞，直到用户关闭该对话框为止，这样可以轻松实现模式对话框。

在构造一个 `JDialog` 对象时，需要指定拥有者框架。但是，在很多情况下，一个对话框可能会有多个拥有者框架，所以最好在准备显示对话框时再确定拥有者框架。

有时，拥有者框架并不是总是可用的，利用任意的 `parent` 组件可以很容易得得到：
```java
Frame owner;
if (parent instanceof Frame) {
    owner = (Frame) parent; 
} else {
    owner = (Frame) SwingUtilities.getAncestorOfClass(Frame.class, parent);
}
```

很多对话框都有默认按钮，默认按钮通常用加粗的轮廓给予特别标识。

可以在对话框的根窗格(root pane)中设置默认按钮：
```java
dialog.getRootPane().setDefaultButton(okButton);
```

注意，在面板中布局对话框需要小心，在包装面板进入对话框后再设置默认按钮，因为面板本身没有根窗格。

### 文件对话框
Swing 中提供了 `JFileChooser` 类，它可以显示一个文件对话框，其外观与本地应用程序中使用的文件对话框基本一样。

`JFileChooser` 是一个模式对话框。注意⚠️：`JFileChooser` 类并不是 `JDialog` 类的子类，需要调用 `showOpenDialog`，而不是调用 `setVisible` 显示打开文件的对话框，或者调用 `showSaveDialog` 显示保存文件的对话框。接收文件的按钮被自动地标签为 `Open` 或 `Save`，也可以调用 `showDialog` 方法为按钮设定标签。

建立文件对话框并且获取用户选择信息的步骤：

1) 建立一个 `JFileChooser` 对象，与 `JDialog` 类的构造器不同，它不需要指定父组件。允许在多个框架中重用一个文件选择器。`JFileChooser` 的构造器相当耗费时间，特别是在 Windows 上，用户映射了很多网络驱动器的情况下。

2) 调用 `setCurrentDirectory` 方法设置当前目录，需要提供一个 `File` 对象。构造器 `File(String fileName)` 能够将一个文件或目录名转化为一个 `File` 对象。

3) 如果有一个想要作为用户选择的默认文件名，使用 `setSelectedFile` 方法进行指定。

4) 如果允许用户在对话框中选择多个文件，需要调用 `setMultiSelectionEnabled` 方法。

5) 如果想让对话框仅显示某一种类型的文件，需要设置文件过滤器。

6) 在默认情况下，用户在文件选择器中只能选择文件。如果希望选择目录，需要调用 `setFileSelectionMode` 方法，参数值为：`JFileChooser.FILES_ONLY(默认)`，`JFileChooser.DIRECTORIES_ONLY` 或者 `JFileChooser.FILES_AND_DIRECTORIES`。

7) 调用 `showOpenDialog` 或者 `showSaveDialog` 方法显示对话框，必须为这些方法提供父组件。也可以调用 `showDialog` 方法，并将一个显式的文本传递给确认按钮。
```java
int result = chooser.showDialog(parent, "Select");
```
仅当用户确认、取消或离开对话框时才返回调用。返回值可以是 `JFileChooser.APPROVE_OPTION`、`JFileChooser.CANCEL_OPTION` 或者 `JFileChooser.ERROR_OPTION`。

8) 调用 `getSelectedFile()` 或者 `getSelectedFiles()` 方法获取用户选择的一个或多个文件。这些方法将返回一个文件对象或者一组文件对象。如果需要知道文件对象名，可以调用 `getPath` 方法。

若想限制显示的文件，需要创建一个实现了抽象类 `javax.swing.filechooser.FileFilter` 的对象，文件选择器将每个文件传递给文件过滤器，只有文件过滤器接受的文件才被最终显示出来。

实现文件过滤器，只需要实现 `FileFilter` 超类中的两个方法：
```java
// 检测是否接受一个文件
public boolean accept(File f);
// 返回显示在文件选择器对话框中显示的文件类型的描述信息
public String getDescription();
```
一旦有了文件过滤器对象，就可以调用 `JFileChooser` 类中的 `setFileFilter` 方法，将这个对象安装到文件选择器对象中：
```java
chooser.setFileFilter(new FileNameExtensionFilter("Image files", "gif", "jpg"));
```
可以为一个文件选择器安装多个过滤器：
```java
chooser.addChoosableFileFilter(filter1);
chooser.addChoosableFileFilter(filter2);
```
用户可以从文件对话框底部的组合框中选择过滤器。在默认情况下，`All files` 过滤器总是显示在组合框中。如果需要禁用 `All files` 过滤器，需要调用：
```java
chooser.setAcceptAllFileFilterUsed(false);
```

注意⚠️：如果为加载和保存不同类型的文件重用一个文件选择器，需要调用 `chooser.resetChoosableFilters()`，这样可以在添加新文件过滤器之前清除旧文件过滤器。

可以通过为文件选择器显示的每个文件提供特定的图标和文件描述来定制文件选择器，这需要扩展 `javax.swing.filechooser.FileView` 类，并实现下面 5 个方法：
```java
Icon getIcon(File f);
String getName(File f);
String getDescription(File f);
String getTypeDescription(File f);
Boolean isTraversable(File f);
```
然后调用 `setFileView` 方法将文件视图安装到文件选择器中。

文件选择器为每个希望显示到文件或目录调用这些方法，如果方法返回的图标、名字或描述信息为 `null`，那么文件选择器将会构造当前观感的默认文件视图。

文件选择器调用 `isTraversable` 方法来决定是否在用户点击一个目录的时候打开这个目录，注意⚠️，这个方法返回一个 `Boolean` 对象，能给出下面三种选择：真(`Boolean.TRUE`)，假(`Boolean.FALSE`)和不关心(`null`)。

最后，可以通过添加一个附加组件来定制文件对话框。附件可以是任何 Swing 组件。

这里有一个挑战，即需要在用户选择不同的文件时更新预览图片。文件选择器使用了 `JavaBeans` 机制。当它的属性发生变化时，文件选择器就会通知相关的监听器。被选择文件是一个属性，可以通过安装 `PropertyChangeListener` 监听。

```java
什么是 JavaBeans

1. 内容：
JavaBeans 就是符合某种特定规范 Java 类。使用 JavaBeans 的好处是解决代码的重复编写，减少代码冗余，功能区分明确，提高代码的维护性。

2. 设计原则四点：
公有类
属性私有
包含无参的公有构造方法
getter 和 setter 方法对所有私有属性进行封装
```

## GUI 程序排错

## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8