---
title: 事件处理
date: 2020-02-28 10:19:00
tags:
categories:
- Java
---

## 事件处理基础
任何支持 GUI 的操作环境都要不断地监视按键或点击鼠标这样的事件，操作系统将这些事件报告给正在运行的应用程序，如果有事件产生，每个应用程序将决定如何对它们做出响应。

在 Visual Basic 语言中，事件与代码有着明确的对应关系，程序员对相关的特定事件编写代码，并将这些代码放置在过程中。

在 C 语言中，需要编写代码不断地检查事件队列，以便查询操作环境报告的内容。

在 AWT 所知的事件范围内，完全可以控制事件从事件源(event source)到事件监听器(event listener)的传递过程，并将任何对象指派给事件监听器。

事件源有一些向其注册事件监听器的方法，当某个事件源产生事件时，事件源会向事件注册的所有事件监听器对象发送一个通告。

在 Java 中将事件的相关信息封装在一个事件对象(event object)中，所有的事件对象都最终派生于 `java.util.EventObject` 类。

不同的事件源可以产生不同类别的事件，例如，按钮可以发送一个 `ActionEvent` 对象，而窗口可以发送 `WindowEvent` 对象。

AWT 事件处理机制：
- 监听器对象是一个实现了特定监听器接口(listener interface)的类的实例。
- 事件源是一个能够注册监听器对象并发送事件对象的对象。
- 当事件发生时，事件源将事件对象传递给所有注册的监听器。
- 监听器对象将利用事件对象中的信息决定如何对事件做出响应。

### 处理按钮点击事件
使用 `ActionListener` 接口并不仅限于按钮点击事件，它可以应用于多种情况：
- 当采用鼠标双击的方式选择了列表框中的一个选项时；
- 当选择了一个菜单项时；
- 当在文本域中按回车键时；
- 对于一个 `Timer` 组件来说，当到达指定的时间间隔时。

使用 `ActionListener` 接口的方式都是一样的：`actionPerformed` 方法( `ActionListener` 中的唯一方法)将接收一个 `ActionEvent` 类型的对象作为参数，这个事件对象包含了事件发生时的相关信息。

这里有一个需要考虑的问题：`ColorAction` 对象不能访问 `buttonPanel` 变量，可以采用两种方式来解决这个问题。一种是将面板存储在 `ColorAction` 对象中，并在 `ColorAction` 的构造器中设置它；另一种是将 `ColorAction` 作为 `ButtonFrame` 类的内部类，这样一来，它的方法就自动地拥有访问外部面板的权限了。

事件监听器对象通常需要执行一些对其他对象可能产生影响的操作，可以策略性地将监听器类放置在需要修改状态的那个类中。

### 简洁地指定监听器
每个监听器执行一个单独的动作，通常，没有必要分别建立单独的类，只需要使用一个 lambda 表达式：
```java
exitButton.addActionListener(event -> System.exit(0));
```

注释(过时，不建议)：在较老的代码中，通常会看到使用匿名类：
```java
exitButton.addActionListener(new ActionListener() {
    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
        System.exit(0);
    }
});
```

注释(过时，不建议)：创建实现了 `ActionListener` 接口的事件源容器，然后这个容器再设置自身作为监听器：
```java
yellowButton.addActionListener(this);
blueButton.addActionListener(this);
redButton.addActionListener(this);

// 现在这 3 个按钮不再是单独的监听器，它们共享一个监听器对象，即框架 frame
// 因此，actionPerformed 方法必须明确点击了哪个按钮
class ButtonFrame extends JFrame implements ActionListener {
    ...
    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
        Object source = event.getSource();
        if (source == yellowButton) {
            ...
        } else if (source == blueButton) {
            ...
        } else if (source == redButton) {
            ...
        } else {
            ...
        }
    }
}
```

注释(过时，不建议)：lambda 表达式出现之前，还可以采用一种机制来指定事件监听器，其事件处理器包含一个方法调用。假设一个按钮监听器需要执行以下调用：
```java
frame.loadData();

// EventHandler 类可以创建这样一个监听器
EventHandler.create(ActionListener.class, frame, "loadData");
```
`EventHanlder` 机制的效率不高，而且比较容易出错，它使用反射来调用方法。处于这个原因，`EventHandler.create` 调用的第二个参数必须属于一个公有类，否则，反射机制就无法确定和调用目标方法。

### 改变观感
在默认情况下，Swing 程序使用 Metal 观感，可以采用两种方式改变观感。

第一种方式是在 Java 安装的子目录 jre/lib 下有一个 swing.properties。在这个文件中，将属性 `swing.defaultlaf` 设置为所希望的观感类名。

采用这种方式开启观感时，必须重新启动程序。Swing 程序只在启动时读取一次 swing.properties 文件。

第二种方式是动态地改变观感。需要调用静态的 `UIManager.setLookAndFeel` 方法，并提供所想要的观感类名，然后在调用静态方法 `SwingUtilities.updateComponentTreeUI` 来刷新全部的组件集。这里需要向这个方法提供一个组件，并由此找到其他的所有组件。
```java
String className = "com.sun.java.swing.plaf.motif.MotifLookAndFeel";
try {
    UIManager.setLookAndFeel(className);
    SwingUtilities.updateComponentTreeUI(frame);
    pack();
} catch (Exception ex) {
    ex.printStackTrace();
}
```

为了列举安装的所有观感实现，可以调用：
```java
UIManager.LookAndFeelInfo[] infos = UIManager.getInstalledLookAndFeels();

// 列举每一种观感的名字和类名
String name = infos[i].getName();
String className = infos[i].getClassName();

// 本机观感
Metal
javax.swing.plaf.metal.MetalLookAndFeel

Nimbus
javax.swing.plaf.nimbus.NimbusLookAndFeel

CDE/Motif
com.sun.java.swing.plaf.motif.MotifLookAndFeel

Mac OS X
com.apple.laf.AquaLookAndFeel
```

可以使用辅助方法 `makeButton` 和匿名内部类指定按钮动作，来切换观感：
```java
public class PlafFrame extends JFrame {
    ...
    private void makeButton(String name, String className) {
        JButton button = new JButton(name);
        buttonPanel.add(button);
        button.addActionListener(event -> {
            ...
            UIManager.setLookAndFeel(className);
            SwingUtitlities.updateComponentTreeUI(this);
            ...
        });
    }
}
```

注释：如果使用一个内部匿名类来定义这个监听器，需要注意向 `SwingUtitlities.updateComponentTreeUI` 传递 `PlafFrame.this`，而不是内部类的 `this` 引用。
```java
public class PlafFrame extends JFrame {
    ...
    private void makeButton(String name, String className) {
        ...
        button.addActionListener(new ActionListener() {
            ...
            SwingUtitlities.updateComponentTreeUI(PlafFrame.this);
            ...
        });
    }
}
```
注意：在 lambda 表达式中不存在这个问题，因为在一个 lambda 表达式中，`this` 就指示外围的对象。

### 适配器类
并不是所有的事件处理都像按钮点击那样简单。在程序中，往往希望用户在确认没有丢失所做工作之后再关闭程序，当用户关闭框架时，可能希望弹出一个对话框来警告用户没有保存的工作有可能会丢失，只有在有用户确认之后才退出程序。

当程序用户视图关闭一个框架窗口时，`JFrame` 对象就是 `WindowEvent` 的事件源。如果希望捕获这个事件，就必须有一个合适的监听器对象，并将它添加到框架的窗口监听器列表中。
```java
WindowListener listener = ...;
frame.addWindowListener(listener);
```

窗口监听器必须是实现 `WindowListener` 接口的类的一个对象。在 `WindowListener` 接口中包含 7 个方法，当发生窗口事件时，框架将调用这些方法响应 7 个不同的事件：
```java
public interface WindowListener {
    void windowOpened(WindowEvent e);
    void windowClosing(WindowEvent e);
    void windowClosed(WindowEvent e);
    void windowIconified(WindowEvent e); // 最小化
    void windowDeiconified(WindowEvent e); //最大化
    void windowActivated(WindowEvent e);
    void windowDeactivated(WindowEvent e);
}
```
注意⚠️：要确定窗口是否已最大化，需要添加 `WindowStateListener` 监听器，并覆盖 `windowStateChanged` 方法。

实现一个接口的任何类都必须实现其中的所有方法，在这里意味着实现 7 个方法。然而只对名为 `windowClosing` 方法感兴趣，可以定义实现这个接口的类：在 `windowClosing` 方法中增加一个对 `System.exit(0)` 的调用，其他 6 个方法不做任何事情。
```java
class Terminator implements WindowListener {
    void windowOpened(WindowEvent e) {}
    void windowClosing(WindowEvent e) {
        if (user agrees) {
            System.exit(0);
        }
    }
    void windowClosed(WindowEvent e) {}
    void windowIconified(WindowEvent e) {}
    void windowDeiconified(WindowEvent e) {}
    void windowActivated(WindowEvent e) {}
    void windowDeactivated(WindowEvent e) {}
}
```
鉴于简化的目的，每个含有多个方法的 AWT 监听器接口都配有一个适配器类(adapter)，这个类实现了接口中的所有方法，但每个方法没有做任何事情，这意味着适配器类自动满足了 Java 实现相关监听接口的技术需求，可以通过扩展适配器类来指定对某些事件的响应动作，而不必实现接口中的每个方法。

注意⚠️：`ActionListener` 这样的接口只有一个方法，因此没必要提供适配器类。

下面使用窗口适配器：
```java
class Terminator extends WindowAdapter {
    public void windowClosing(WindowEvent e) {
        if (user agrees) {
            System.exit(0);
        }
    }
}
```
警告❌：如果在扩展适配器类时将方法名拼写错了，编译器不会捕获到这个错误，可以使用 `@Override` 注解避免这种错误。

可以将监听器类定位为框架的匿名内部类，代码将会更加简练：
```java
frame.addWindowListener(new WindowAdapter() {
    public void windowClosing(WindowEvent e) {
         if (user agrees) {
            System.exit(0);
        }
    }
});
```


## 动作
通常，激活一个命令可以有多种方式，用户可以通过菜单、击键或工具栏上的按钮选择特定的功能。在 AWT 事件模型中实现这些非常容易：将所有事件连接到同一个监听器上。

Swing 包提供了一种非常实用的机制来封装命令，并将它们连接到多个事件源，这就是 `Action` 接口。一个动作是一个封装下列内容的对象：
- 命令的说明；
- 执行命令所需要的参数。

`Action` 接口包含下列方法：
```java
void actionPerformed(ActionEvent event)
Object getValue(String key); // 检索动作对象中的任意名／值
void putValue(String key, Object value); // 存储动作对象中的任意名／值
void setEnabled(boolean b); // 启用或禁用这个动作
public boolean isEnabled(); // 检查这个动作当前是否启用
public void addPropertyChangeListener(PropertyChangeListener listener);
public void removePropertyChangeListener(PropertyChangeListener listener);
```
`Action` 接口扩展于 `ActionListener` 接口，因此可以在任何需要 `ActionListener` 对象的地方使用 `Action` 对象。

预定义动作表名称：

| 名称 | 值 |
|:-|:-|
| NAME | 动作名称，显示在按钮和菜单上 |
| SMALL_ICON | 存储小图标的地方；显示在按钮、菜单项或工具栏中 |
| SHORT_DESCRIPTION | 图标的简要说明；显示在工具提示中 |
| LONG_DESCRIPTION | 图标的详细说明；使用在在线帮助中 |
| MNEMONIC_KEY| 快捷键缩写；显示在菜单项中 |
| ACCELERATOR_KEY | 存储加速击键的地方 |
| ACTION_COMMAND_KEY | 历史遗留 |
| DEFAULT | 可能有用的综合属性 |

mnemonic 美\[nɪˈmɑːnɪk] n.帮助记忆的词句(或诗歌等); 助记符号; adj.记忆的，记忆术的;

如果动作对象添加到菜单或工具栏上，它的名称和图标就会被自动地提取出来，并显示在菜单项或工具栏项中。

`Action` 接口的 `addPropertyChangeListener` 和 `removePropertyChangeListener` 方法能够让其他对象在动作对象的属性发生变化时得到通告，尤其是菜单或工具栏触发的动作。

需要注意 `Action` 是一个接口，而不是一个类。实现这个接口的所有类都必须实现刚才的 7 个方法。庆幸的是，`AbstractAction` 类实现了除 `actionPerformed` 方法之外的所有方法，这个类存储了所有名／值对，并管理着属性变更监听器。因此，可以直接扩展 `AbstractAction` 类，并在扩展类中实现 `actionPerformed` 方法。

下面构造一个用于改变颜色命令的动作对象，首先存储这个命令的名称、图标和需要的颜色，将颜色存储在 `AbstractAction` 类提供的名／值对列表中。
```java
class ColorAction extends AbstractAction {
    public ColorAction(String name, Icon icon, Color c) {
        putValue(Action.NAME, name);
        putValue(Action.SMALL_ICON, icon);
        putValue("color", c);
        putValue(Action.SHORT_DESCRIPTION, "Set panel color to " + name.toLowerCase());
    }

    public void actionPerformed(ActionEvent event) {
        Color c = (Color) getValue("color");
        buttonPanel.setBackground(c);
    }
}
```

创建这个类的对象：
```java
Action blueAction = new ColorAction("Blue", new ImageIcon("blue-ball.gif"), Color.BLUE);
```

将这个动作与一个按钮关联起来，由于 `JButton` 有一个用 `Action` 对象作为参数的构造器，构造器将读取动作的名称和图标，为工具提示设置简要说明，将动作设置为监听器：
```java
JButton blueButton = new JButton(blueAction);
```

将这个动作对象添加到击键中，以便让用户敲击键盘命令来执行这项动作。为了将动作与击键关联起来，首先需要生成 `KeyStroke` 类对象，它封装了对键的说明，要生成一个 `KeyStroke` 对象，不用调用构造器，而是调用静态方法 `getKeyStroke`：
```java
KeyStroke ctrlBKey = keyStroke.getKeyStroke("ctrl B");
```

`keyboard focus` 概念：

用户界面中可以包含许多按钮、菜单、滚动栏以及其他的组件。当用户敲击键盘时，这个动作会被发送给拥有焦点的组件。通常具有焦点的组件可以明显地察觉到，例如，在 Java 观感中，具有焦点的按钮在按钮文本周围有一个细的矩形边框。用户可以使用 TAB 键在组件之间移动焦点；当按下 SPACE 键时，就点击了拥有焦点的按钮；当按下箭头键时可以移动滚动条。

然而，并不希望将击键发送给拥有焦点的组件，否则每个按钮都需要处理这些组合键。Swing 设计者给出了一种便捷的解决方案，每个 `JComponent` 有三个输入映射(input map)，每一个映射的 `KeyStroke` 对象都与动作关联，三个输入映射对应着三个不同的条件：

| 标志 | 激活动作 |
|:-|:-|
| WHEN_FOCUSED | 当这个组件拥有键盘焦点时 |
| WHEN_ANCESTOR_OF_FOCUSED_COMPONENT | 当这个组件包含了拥有键盘焦点的组件时 |
| WHEN_IN_FOCUSED_WINDOW | 当这个组件被包含在一个拥有键盘焦点组件的窗口中时 |

按键处理将按照下列顺序检查这些映射：
- 1) 检查具有输入焦点组件的 `WHEN_FOCUSED` 映射，如果这个按键存在，则执行对应的动作。如果动作已启用，则停止处理。
- 2) 从具有输入焦点的组件开始，检查其父组件的 `WHEN_ANCESTOR_OF_FOCUSED_COMPONENT` 映射。一旦找到按键对应的映射，就执行对应的动作。如果动作已启用，则停止处理。
- 3) 查看具有输入焦点的所有可视的和启用的组件，这个按键被注册到 `WHEN_IN_FOCUSED_WINDOW` 映射中。给这些组件(按照按键注册的顺序)一个执行对应动作的机会。一旦第一个启用的动作被执行，就停止处理。如果一个按键在多个 `WHEN_IN_FOCUSED_WINDOW` 映射中出现，这部分处理就可能出现问题。

可以使用 `getInputMap` 方法从组件中得到输入映射：
```java
InputMap imap = panel.getInputMap(JComponent.WHEN_FOCUSED);
```

`InputMap` 不能直接将 `KeyStroke` 对象映射到 `Action` 对象上，而是先映射到任意对象上，然后由 `ActionMap` 类实现将对象映射到动作上的第 2 个映射，这样易于实现来自不同输入映射的按键共享一个动作的目的。因此，每个组件都可以有三个输入映射和一个动作映射，为了将它们组合起来，需要为动作命名：
```java
imap.put(KeyStroke.getKeyStroke("ctrl K"), "panel.yellow");
ActionMap amap = panel.getActionMap();
amap.put("panel.yellow", yellowAction);
```
习惯上，使用字符串 `none` 表示空动作，这样可以取消一个按键动作：
```java
imap.put(KeyStroke.getKeyStroke("ctrl C"), "none");
```

总结用同一个动作响应按钮、菜单项或按键的方式：
- 实现一个扩展于 `AbstractAction` 类的类，多个相关的动作可以使用同一个类。
- 构造一个动作类的对象。
- 使用动作对象创建按钮或菜单项，构造器将从动作对象中读取标签文本和图标。
- 为了能够通过按键触发动作，首先定位顶层窗口组件。
- 然后，得到顶层组件的 `WHEN_ANCESTOR_OF_FOCUSED_COMPONENT` 输入映射，为需要的按键创建一个 `KeyStroke` 对象，创建一个描述动作字符串的动作键对象，将(按键、动作键)对添加到输入映射中。
- 最后，得到顶层组件的动作映射。将(动作键，动作对象)对添加到动作映射中。


## 鼠标事件
如果只希望用户能够点击按钮或菜单，那么就不需要显式地处理鼠标事件。鼠标操作将由用户界面中的各种组件内部处理。然后，如果希望用户使用鼠标画图，就需要捕获鼠标移动点击和拖动事件。

当用户点击鼠标按钮时，将会调用三个监听器方法：鼠标第一次被按下时调用 `mousePressed`；鼠标被释放时调用 `mouseReleased`；最后调用 `mouseClicked`。如果只对最终的点击事件感兴趣，就可以忽略前两个方法。用 `MouseEvent` 类对象作为参数，调用 `getX` 和 `getY` 方法可以获得鼠标被按下时鼠标指针所在的 x 和 y 坐标。要区分单击、双击和三击，需要使用 `getClickCount` 方法。

当鼠标在窗口上移动时，窗口将会收到一连串的鼠标移动事件。请注意：有两个独立的接口 `MouseListener` 和 `MouseMotionListener`，当用户移动鼠标时，只关心鼠标点击(clicks)的监听器就不会被多余的鼠标移动(moves)所困扰。

设置鼠标光标形状需要使用 `Cursor` 类中的 `getPredefinedCursor` 方法来实现。

注释：还可以利用 `Toolkit` 类中的 `createCustomCursor` 方法自定义光标类型：
```java
Toolkit tk = Toolkit.getDefaultToolkit();
Image img = tk.getImage("dynamite.gif");
Cursor dynamiteCursor = tk.createCustomCusor(img, new Point(10, 10), "dynamite stick");
```
`createCustomCursor` 的第一个参数指向光标图像，第二个参数给出了光标的热点偏移，第三个参数是一个描述光标的字符串，可以用于访问性支持。

<font color="red">如果用户在移动鼠标时按下鼠标按钮，则会生成 `mouseDragged` 调用，而不是 `mouseMoved` 调用</font>。只有鼠标在一个组件内部停留才会调用 `mouseMoved` 方法，然而，即使鼠标拖动到组件外面，`mouseDragged` 方法也会被调用。

 还有两个鼠标事件方法：`mouseEntered` 和 `mouseExited`，这两个方法是在鼠标进入或移除组件时被调用。

 鼠标点击由 `mouseClicked` 过程报告，它是 `MouseListener` 接口的一部分，由于大部分应用程序只对鼠标点击感兴趣，而对鼠标移动并不感兴趣，但鼠标移动事件发生的频率又很高，因此将鼠标移动事件和拖动事件定义在一个称为 `MouseMotionListener` 的独立接口中。


## AWT 事件继承层次


## 参考
[1] Java核心技术.卷Ⅰ.基础知识(原书第10版).机械工业出版社,2016.8