---
title: 【布局】基本视觉格式化
date: 2019-02-05 15:52:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 基本框
CSS 假定每个元素都会生成一个或多个矩形框，称之为元素框。

各元素框中心有一个内容区(content erea)，内容区周围有可选的内边距、边框和外边距。

内容的背景（某种颜色或平铺图片）会应用到内边距，外边距通常是透明的，从中可以看到父元素的背景。内边距不能是负值，外边距可以。

如果没有设置边框颜色，那么边框将取元素内容的前景色。如果边框样式有某种缝隙，则可以通过这些缝隙看到元素的背景。边框不能是负值。

## 包含块
每个元素都相对于其包含块摆放，包含块就是一个元素的“布局上下文”。

包含块由最近的块级元素、表单元格或行内块祖先框的内容边界(content edge)构成。

## 块级元素(Block-level elements)
<font color="red">正常流：文本从左到右、从上到下显示。</font>

块级元素：包括段落、标题或 div 等元素，或'display'属性的以下值构成一个块级元素：'block'，'list-item'和'table'，这些元素在正常流中时，会在其框之前和之后生成“换行”，所有处于正常流中的块级元素会垂直摆放。 

一个元素的 width 被定义为从左内边界到右内边界的距离，height 则是从上内边界到下内边界的距离。

| 属性 | box-sizing (CSS3) |
|:-:|:-|
| 值 | content-box&#124;padding-box&#124;border-box&#124;inherit |
| 初始值 | content-box |
| 应用于 | 所有接受width和height的元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

content-box，border和padding不计算入width之内，标准盒模型。

padding-box，padding计算入width内，但不包括边框和外边距。只有Firefox实现了这个值，它在Firefox 50中被删除。

border-box，border和padding计算入width之内，但不包括外边距。这是当文档处于 Quirks 模式时 Internet Explorer 使用的盒模型。

[甚至建议](https://css-tricks.com/international-box-sizing-awareness-day/)：将所有的元素的box-sizing都设为border-box。
```css
*, *:before, *:after {
  /* Chrome 9-, Safari 5-, iOS 4.2-, Android 3-, Blackberry 7- */
  -webkit-box-sizing: border-box; 

  /* Firefox (desktop or Android) 28- */
  -moz-box-sizing: border-box;

  /* Firefox 29+, IE 8+, Chrome 10+, Safari 5.1+, Opera 9.5+, iOS 5+, Opera Mini Anything, Blackberry 10+, Android 4+ */
  box-sizing: border-box;
}
```

### 水平格式化
width 影响的是内容区的宽度，而不是整个可见的元素框。

正常流中块级元素框的水平部分总和就等于父元素的 width。

水平格式化的 7 大属性是：margin-left、border-left、padding-left、width、padding-right、border-right、margin-right。这 7 个属性的值加在一起必须是元素包含块的宽度，这往往是块元素的父元素的 width 值。

在这 7 个属性中，只有 3 个属性可以设置为 auto：元素内容的 width，以及左、右外边距。其余值必须设定为特定的值、或者默认宽度为 0。

#### 使用 auto
如果设置 width、margin-left 或 margin-right 中的某一个值为 auto，而余下两个属性指定为特定的值，那么设置为auto的属性将确定所需要的长度，从而使元素框的宽度等于父元素的 width。即：使用 auto 弥补实际值与所需总和的差距。

如果上述 3 个属性都设置为非 auto 的某个值，导致格式化过分受限(overconstrained)，此时用户代理总会把 margin-right 强制设置为 auto（对于从左向右读的语言，反之则反）。

如果设置 width、margin-left 或 margin-right 中某两个为 auto 呢？

设置两个外边距为 auto 时，它们会设置为相等的长度，因此将元素在其父元素中居中。

将某个外边距以及 width 设置为 auto，设置为 auto 的外边距会减为 0，然后 width 会设置为所需的值，使得元素完全填充其包含块。

如果设置 width、margin-left 或 margin-right 都为 auto，两个外边距会设置为 0，而 width 会尽可能宽。这种情况与默认情况是相同的。

水平外边距不会合并，父元素的内边距、边框和外边距可能影响子元素，为子元素带来隐式偏移。

#### 负外边距
通过指定负外边距得到更宽的子元素。

#### 百分数
百分数会相对于包含块宽度来计算。

#### 块级替换元素
非替换块元素的所有规则适用于替换块元素，只有一个例外：如果 width 设置为 auto，元素的宽度则是内容的固有宽度。

如果一个替换元素的 width 不同于其固有宽度，那么 height 值也会成比例变化，除非将 height 也显式设置为一个特定值。

### 垂直格式化
一个元素的默认高度由其内容决定，高度还会受内容宽度的影响，段落越窄，相应地就会越高，以便容纳其中所有的内联内容。

可以对任何块级元素设置显式高度，而其结果取决于另外一些因素。如果指定高度大于显示内容所需的高度，多余的高度会产生空白效果；如果指定高度小于内容显示所需的高度，浏览器可能会向元素增加一个滚动条，具体行为取决于 overflow 属性的值。

垂直格式化的 7 大属性是：margin-top、border-top、padding-top、height、padding-bottom、border-bottom、margin-bottom。这 7 个属性的值加在一起必须是元素包含块的高度，这往往是块元素的父元素的 height 值。

在这 7 个属性中，只有 3 个属性可以设置为 auto：元素内容的 height，以及上下外边距。其余值必须设定为特定的值、或者默认宽度为 0。

#### 使用 auto
在正常流中，一个块元素的 margin-top 或 margin-bottom 设置为 auto，它会自动计算为0。

将元素垂直居中的方法是：把上下外边距都设置为 25%。

height 必须设置为 auto 或者是某种类型的非负值。

如果块级正常流元素设置为 height: auto，且未设置内边距时，显示时其高度将恰好足以包含其内联内容(包括文本)的行盒(line boxes)。

如果块级正常流元素设置为 height: auto，而且只有块级子元素时，其默认高度是从最高块级子元素的外边框边界到最低块级子元素外边框边界之间的距离。因此，子元素的外边距会超出包含这些子元素的元素。

如果块级正常流元素设置为 height: auto，而且只有块级子元素时，如果该块级元素有上内边距或下内边距、或者有上边框或下边框时，其高度是从最高块级子元素的上外边距边界到最低块级子元素的下外边距边界之间的距离。

#### 合并垂直外边距
垂直相邻外边距会发生合并。相邻外边距会沿着竖轴合并，两个外边距中较小的一个会被较大的一个合并。

```css
li { margin-top: 10px; margin-bottom: 15px;}
```

#### 负外边距
上下边距为负时会有一种拉近效果。

负外边距会影响如何合并。

如果垂直外边距都设置为负值，浏览器会取两个外边距中绝对值的最大值。

如果一个正外边距与一个负外边距合并，会从正外边距中减去这个负外边距的绝对值。

如果由于负外边距而导致元素彼此重叠，浏览器总会按照从前到后的顺序现实元素，所以文档中后出现的正常流元素可能会覆盖较早出现的元素。

#### 百分数
百分数会相对于包含块高度来计算。

如果没有显式声明包含块的高度，百分数高度会被重置为 auto。

### 列表项
列表项前面通常有一个标志，如一个圆点或一个数字。

与列表项元素关联的标志可能在列表项内容之外，也可能处理为内容开始出的一个内联标志，这取决于属性 list-style-position 的值。

## 行内元素(inline-level elements)
行内元素：包括 strong、em 或 span 等元素，或 'display'属性的以下值使元素成为行内级别：'inline'，'inline-table'和'inline-block'。这些元素不会在之前或之后生成行分隔符。

匿名文本(anonymous text)：是指所有未包含在行内元素中的文本串。空格也是匿名文本的一部分。

em 框：em 框在字体中定义，也称字符框(character box)。实际的字形可能比其 em 框更高或更矮，通过 font-size 属性的值确定了各个 em 框的高度。

内容区：在非替换元素中，由元素中各字符的 em 框串在一起组成的框；在替换元素中，由元素的固有高度再加上可能有的外边距、边框或内边距。

行间距(leading)：是 font-size 值和 line-height 值之差，分为两半，分别应用到内容区的顶部和底部。行间距只应用于非替换元素。

行内框：通过向内容区增加行间距。<strong>在非替换元素中，元素行内框的高度刚好等于 line-height 的值。在替换元素中，元素行内框的高度恰好等于内容区的高度。</strong>

行框：行框的上边界要位于最高行内框的上边界，下边界要位于最低行内框的下边界。

非替换元素：指元素的内容包含在文档中。

替换元素：指元素用作为其他内容占位符。图像 img，表单元素 input 等。

概念引申：
- 内容区类似于一个块级元素的内容框
- 行内元素的背景应用于内容区及其所有内边距
- 行内元素的边框要包围内容区及所有内边距和边框
- 行内框在行中根据其 vertical-align 属性值垂直对齐
- 非替换元素的内边距、边框和外边距对行内元素或其生成的框没有垂直效果，即不影响元素行内框的高度
- 替换元素的内边距、外边距和边框会影响该元素行内框的高度，可能影响包含该元素的行框的高度

一行的各部分共同确定其高度步骤：

- 确定行内各元素行内框的高度：
  - 得到各行内非替换元素与不属于后代行内元素(匿名文本)的所有文本的 font-size 值和 line-height 值，再将 line-height 减去 font-size 得到框的行间距，将行间距除以 2，将其结果分别应用到 em 框的顶部和底部
  
  - 得到各替换元素的 height、margin-top、margin-bottom、padding-top、padding-bottom、border-top、border-bottom 的值，把它们累加在一起

- 对于各内容区，确定它在整行基线的上方和下方分别超出多少。确定各元素及匿名文本各的基线位置，并确定该行本身基线的位置，然后把它们对齐；对于替换元素，要将其底边放在整行的基线上。（匿名文本中字母 x 下边缘线所在位置即为行本身的基线）

- 对于指定了 vertical-align 值的元素，确定其垂直偏移量。确定该元素的行内框要向上或向下移动多少距离，并改变元素在基线上方或下方超出的距离

- 计算行框高度，将基线与最高行内框顶端之间的距离加上基线与最低行内框底端之间的距离。（以行高值最大的行内框为基准，其他行内框采用自己的对齐方式向基准对齐，最终计算行框的高度，当有多行内容时，每行都会有自己的行框。）

### 行内格式化
所有元素都有一个 line-height，这个值会显著地影响行内元素的显示。

行（或行框）的高度由其组成元素和其他内容（如文本）的高度确定。

line-height 实际上只影响行内元素和其他行内内容，而不影响块级元素。可以为一个块级元素设置 line-height 值，但是这个值只是应用到块级元素的内联内容时才会有视觉影响。

在块级元素上声明 line-height 会为该块级元素的内容设置一个最小行框高度。

### 行内非替换元素
行中只包含非替换元素或匿名文本时的构造过程。

#### 建立框
行内非替换元素或匿名文本某一部分，由元素中各字符的 em 框串在一起组成内容区，font-size 值确定 em 框大小，继而确定了内容区的高度。

line-height 值减去 font-size 值之差为行间距，将其一分为二分别应用到内容区的顶部和底部，得到行内框（可为负值）。

行内框尽管大小相同，但排列不一定整齐，因为文本默认是按照基线对齐的。

行框定义为行内最高行内框的顶端到最低行内框底端之间的距离，而且各行框的顶端紧挨着上一行行框的底端。

#### 垂直对齐
改变行内框的垂直对齐，会同时提升其内容区和行内框，这有可能影响整个行框的高度。

| vertical-align 关键字 | 效果描述 |
|:-:|:-|
| top | 将元素行内框的顶端与包含该元素的行框的顶端对齐 |
| bottom | 将元素行内框的底端与包含该元素的行框的底端对齐 |
| text-top | 将元素行内框的顶端与父元素内容区的顶端对齐 |
| text-bottom | 将元素行内框的底端与父元素内容区的底端对齐 |
| baseline | 将元素行内框的基线与父元素内容区的基线对齐 |
| middle | 将元素行内框的垂直中点与父元素基线上0.5ex处的一点对齐 |
| super | 将元素内容区和行内框上移 |
| sub | 将元素内容区和行内框下移 |
| <percentage\> | 将元素上移或下移一定距离，该距离由相对于元素 line-height 值指定的一个百分数确定 |

#### 管理 line-height
改变一个行内元素的 line-height 可能导致文本行相互重叠，如何避免呢？

对 font-size 有改变的元素结合使用 em 单位。因为 line-height 总是相对于元素本身的 font-size 设置，而不是相对于父元素设定。

```css
p { font-size: 14px; line-height: 1em; }
```

对 line-height 使用缩放因子，保持行内框的高度与内容区的高度一致。

```css
p { font-size: 14px; line-height: 1.2; }
```

如果再增加边框，倘若没有设置一个足够大的 line-height 来容纳这个边框，就有覆盖其他行的危险。

解决方案：增加段落的 line-height，为整个元素的每一行上下增加了额外的空间，以容纳变化。

#### 缩放行高

设置 line-height 的最好办法是使用一个原始数字值，原因是这个数会成为缩放因子，而该因子是一个继承值而非计算值，缩放因子在元素间逐层传递，在各层，这个因子都作为一个乘数与各元素的 font-size 相乘。

#### 增加框属性
内边距、外边距和边框都可以应用于行内非替换元素，但这些方面不会影响行框的高度。

行内元素的边框边界由 font-size 而不是 line-height 来控制，边框将包围内容区；为行内元素指定内边距，这会把边框从文本本身拉开，这个内边距没有改变内容区的具体形状，不影响元素行内框的高度；外边距不会应用到行内非替换元素的顶端和底端，也不影响行内框的高度。

如果向一个行内元素应用外边距，这些外边距将出现在其开始和结尾，分别为左、右外边距，内边距也出现在边界上。因此可能将文本推离其左右两端。如果左、右外边距为负，可能会把文本拉近行内元素，甚至导致重叠。

行内元素类似于一条长纸片，外围有一些塑料边。在多行展示时，类似于将一条长纸片剪成一些短纸片，每个短纸片上不会增加额外的塑料边，所以只有原来纸片的最前和最后两端上出现塑料边。

### 行内替换元素
行内替换元素（如图像）有固定的高度和宽度。

有固定高度的替换元素可能导致行框比正常要高，这不会改变行中任何元素的 line-height 值，只会让行框的高度恰好能包含替换元素（以及所有框属性）。即用替换元素整体（包括内容、外边距、边框、内边距）来定义元素的行内框。

line-height 对图像的行内框没有任何影响，为什么需要这个属性呢？行内替换元素需要这个值在垂直对齐时能正确地定位元素，vertical-align 的百分数值要相对于元素的 line-height 来计算。

#### 增加框属性
为行内替换元素增加内边距、边框和外边距会增大其行内框。

#### 替换元素和基线
默认地，行内替换元素（如图像）有固定的高度和宽度，行内替换元素位于基线上，这会导致行框比正常要高，但这不会改变行中任何元素的 line-height 值，包括替换元素本身，相反，只会让行框的高度恰好能够包含替换元素以及所有框属性（即会用替换元素整体，包括内容、外边距、边框和内边距）来定义元素的行内框。

替换元素本身没有基线，最好的办法是将其行内框的底端与基线对齐，即下边距边界与基线对齐。

## 改变元素显示
属性 display 设置一个值来影响用户代理显示的方式，即指定元素的显示类型，它包含两类基础特征，用于指定元素怎样生成盒模型——外部显示类型定义了元素怎样参与流式布局的处理，内部显示类型定义了元素内子元素的布局方式。

| 属性 | display |
|:-:|:-|
| 值 | none&#124;inline&#124;block&#124;inline-block&#124;list-item&#124;run-in&#124;table&#124;inline-table&#124;table-row-group&#124;table-header-group&#124;table-footer-group&#124;table-row&#124;table-column-group&#124;table-column&#124;table-cell&#124;table-caption&#124;inherit |
| 初始值 | inline |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 对于浮动、定位和根元素，计算值可变；否则，根据指定确定 |

### 改变角色
可以改变元素的显示角色，而不是其本质。 display 之所以得名就是因为它影响的是元素如何显示，而不影响它是何种元素。

行内元素可能是一个块元素的后代，但是反过来则不行。

### 行内块元素 inline-block
行内块元素作为一个行内框与其他元素和内容相关。实际上，行内块元素会作为替换元素放在行中，其底端默认地位于文本行的基线上，而且内部没有行分隔符。

在行内块的内部，会像块级元素一样设置内容的格式，就像所有块级或行内替换元素一样，有属性 width 和 height，如果比周围内容高，这些属性会使行高增加。

<em>width 和 text-align 不能应用于行内元素</em>
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-Us">
<head>
<style>

div { margin: 1em 0; border: 1px solid; }
p { border: 1px dotted; }
div#one p { display: block; width: 6em; text-align: center; }
div#two p { display: inline; width: 6em; text-align: center; }
div#three p { display: inline-block; width: 6em; text-align: center; }
div#four p { display: inline-block; height:2em; }
</style>
</head>
<body>

 <div id="one">
 This text is the content of a block-level level element.  Within this
 block-level element is another block-level element.  <p>Look, it's a block-level
 paragraph.</p>  Here's the rest of the DIV, which is still block-level.
 </div>
 <div id="two">
 This text is the content of a block-level level element.  Within this
 block-level element is an inline element.  <p>Look, it's an inline
 paragraph.</p>  Here's the rest of the DIV, which is still block-level.
 </div>
 <div id="three">
 This text is the content of a block-level level element.  Within this
 block-level element is an inline-block element.  <p>Look, it's an inline-block
 paragraph.</p>  Here's the rest of the DIV, which is still block-level.
 </div>
 <div id="four">
 This text is the content of a block-level level element.  Within this
 block-level element is an inline-block element.  <p>Look, it's an inline-block
 paragraph.</p>  Here's the rest of the DIV, which is still block-level.
 </div>

</body>
</html>
```

如果行内块元素的 width 未定义，或者显式声明为 auto，元素框会自动收缩以适应内容，元素框的宽度刚好足够包含该内容，没有多余的空间。行内框会跨多个文本行。

### run-in 元素
值 run-in 是块/行内元素混合，可以使某些块级元素成为下一个元素的行内部分。

注意框，而不是元素本身。无论元素是块级元素还是行内元素，重要的是元素生成的框。

如果一个元素生成 run-in 框，而且该框后面是一个块级框，那么该 run-in 元素将成为块级框开始处的一个行内框。否则，run-in 框本身将成为块级框。

即使 run-in 框格式化为另一个元素的行内框，它们仍从文档中的父元素(原先的父元素)继承属性。

### 计算值
如果元素是浮动元素或定位元素，display 的计算值可以改变。



## 参考
[1] Meyer E , 迈耶, Meyer. CSS权威指南[M]. 东南大学出版社, 2007.

[2] [display 属性 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/display)