---
title: 【绘制】字体
date: 2019-01-27 19:56:00
tags:
categories:
- CSS
---

设置字体属性是样式表的最常见用途之一。

## 字体系列 font-family 匹配

实际使用中有各种特定字体系列，CSS 还定义 5 种通用字体系列：
- Serif。这些字体成比例，且有上下短线。
- Sans-serif。这些字体是成比例的，没有上下短线。
- Monospace。这些字体宽度完全相同，可能有上下短线。
- Cursive。这些字体模仿手写体。
- Fantasy。其他。

注：

如果字体中的所有字符根据其不同大小有不同的宽度，则称该字体是成比例的。

上下短线是每个字符笔划末端的装饰。

| 属性 | font-family |
|:-:|:-|
| 值 | [[<family-name\> &#124; <generic-family\>],]* [<family-name\> &#124; <generic-family\>] &#124; inherit |
| 初始值 | 用户代理指定的值 |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

### 使用通用字体系列
```css
body { font-family: sans-serif; }
```
### 指定字体系列
```css
h1 { font-family: Microsoft yahei; }
```
这个规则假设用户代理上 Microsoft yahei 字体可用。如果该字体不可用，用户代理只能使用默认的字体来显示 h1 元素。

好的实践：可通过结合特定字体名和通用字体系列，创建与你预想的完全相同或至少很接近的文档。
```css
h1 { font-family: Microsoft yahei, serif; }
```
当有许多期望字体时，先确定字体的优先顺序，然后用逗号把它们连起来。
```css
h1 { font-family: Microsoft yahei, Times, TimesNR, 'New Century Schoolbook', serif; }
```
如果列出的所有字体都不可用，就会简单地选择一种可用的 serif 字体。

好的实践：当一个字体名中有一个或多个空格时，或者包括#或$之类的符号，才要在 font-family 声明中加引号。

唯一必须加引号的是与关键字冲突的字体名。

## 字体加粗 font-weight 匹配

| 属性 | font-weight |
|:-:|:-|
| 值 | normal&#124;bold&#124;bolder&#124;lighter&#124;100&#124;200&#124;300&#124;400&#124;500&#124;600&#124;700&#124;800&#124;900&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 数字值，或某个数字值加上某个相对数(bolder 或 lighter) |

### 加粗如何起作用？
定义 100~900 这些数字关键字是为了映射字体设计中的9级加粗级别。

CSS规范要求，每个数对应一个加粗度，它至少与前一个数指定的加粗度相同。

### 让字体更粗
将一个元素的加粗设置为 bolder，用户代理首先必须确认从父元素继承的 font-weight 值，然后选择一个数，它对于比所继承值更粗的一个字体加粗，而且在满足这些条件的所有数中，要选择最小的一个数。

### 让字体更细
lighter 让用户代理将加粗度下移。

## 字体大小 font-size 计算

| 属性 | font-size |
|:-:|:-|
| 值 | xx-small&#124;x-small&#124;small&#124;medium&#124;large&#124;x-large&#124;xx-large&#124;smaller&#124;larger&#124;<length\>&#124;<percentage\>&#124;inherit |
| 初始值 | medium |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 百分数 | 根据父元素的字体大小来计算 |
| 计算值 | 绝对长度 |

font-size 属性与实际字体之间的具体关系由字体的设计者来确定，这种关系设置为字体本身中的一个 em 框。font-size 的作用是为给定字体的 em 框提供一个大小，而不能保证实际显示的字体就是这种大小。

### 绝对大小
font-size 有 7 个绝对大小值：xx-small、x-small、small、medium、large、x-large、xx-large。

根据 CSS 规范，一个绝对大小和下一个绝对大小之间的缩放因子是：向上1.0~1.2之间，或向下0.66。

### 相对大小
关键字 larger 和 smaller 使元素的字体大小相对于父元素在绝对大小梯度上上移或下移。

相对大小值不必限制在绝对大小范围内，因此一个字体的大小可以超过 xx-small 和 xx-large 的大小。

### 百分数和大小
百分数值总是按照从父元素继承的大小来计算。

CSS 定义长度值 em 等价于百分数值。

font-size属性的em和ex单位值相对于父元素的字体大小（不像其他属性，它们指的是相对当前元素的字体大小）。这意味对于font-size属性来说，em单位和百分比单位的作用是一样的。

### 字体大小和继承
在 CSS 中 font-size 是可以继承的，继承的是计算值而不是百分数。

用户代理对像素大小进行取整，取整后的值再由子元素正常继承。因此，取整错误就会开始积累。

### 使用长度单位
用 px 像素大小来保持文本和图片等高。


## 字体风格 font-style

| 属性 | font-style |
|:-:|:-|
| 值 | italic&#124;oblique&#124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

normal 是竖直的文本，或者描述为<em>非斜体或倾斜的文本</em>。

斜体(italic) vs.倾斜(oblique)
- 斜体是一种单独的字体风格，对每个字母的结构有一些小改动，来反映变化的外观。
- 倾斜是正常竖直文本的一个倾斜版本。

## 字体变形 font-variant

| 属性 | font-variant |
|:-:|:-|
| 值 | small-caps&#124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

small-caps 要求使用小型大写字母文本。

## 字体拉伸 font-stretch
所有主流浏览器都不支持 font-stretch 属性。

该属性用于让一种字体的字符更胖或更瘦。

## 字体调整 font-size-adjust
Internet Explorer 不支持 font-size-adjust 属性。

| 属性 | font-size-adjust |
|:-:|:-|
| 值 | <number\>&#124;none&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |

该属性的目标是，当所用字体并非创作人员的首选时，仍然保证可以辨识。

影响字体能否辨识的因素包括：其大小和其 x-height。

字体的小写字母 "x" 的高度与 "font-size" 高度之间的比率被称为一个字体的 aspect 值。当字体拥有高的 aspect 值时，那么当此字体被设置为很小的尺寸时会更易阅读。举例：Verdana 的 aspect 值是 0.58（意味着当字体尺寸为 100px 时，它的 x-height 是 58px ）。Times New Roman 的 aspect 值是 0.46。这就意味着 Verdana 在小尺寸时比 Times New Roman 更易阅读。

font-size-adjust 属性为某个元素规定一个 aspect 值，这样就可以保持首选字体的 x-height。

## 字体样式集中 font

font 属性是涵盖所有其他字体属性的一个简写属性。

| 属性 | font |
|:-:|:-|
| 值 | [[<font-style\> &#124;&#124; <font-variant\> &#124;&#124; <font-weight\>]?<font-size\>[/<line-height\>]?<font-family\>] &#124; caption &#124; icon &#124; menu &#124; message-box &#124; small-caption &#124; status-bar &#124;inherit |
| 初始值 | 由单个属性决定 |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 百分数 | 对于<font-size\>要相对于父元素来计算，对于<line-height\>则相对于元素的<font-size>来计算 |
| 计算值 | 由单个属性决定 |

font 属性的前三个值 font-style、font-weight、font-variant 可以按任何顺序出现且可选，而后两个必须以 font-size 在前、font-family 在后的顺序，且不可或缺。


### 增加行高
行高 line-height 是一个文本属性而非字体属性。

### 使用系统字体

## 字体匹配

字体匹配是如何工作的：
- 用户代理创建或访问一个字体属性数据库，列出了能够访问的所有字体的各种 CSS 属性。
- 用户代理去的应用了字体属性的元素，构建一个字体属性列表，显示该元素的必要字体属性。基于这个列表，用户代理首先对现实元素时使用的字体系列做第一个选择，如果完全匹配，那么就可以使用该字体。
  - 首先根据 font-style 进行匹配。关键字 italic 可以与所有标有 italic 或 oblique 的字体匹配。如果没有，则匹配失败。
  - 其次根据 font-vairant 进行匹配。未标 samll-caps 的字体是 normal，与 small-caps 匹配的字体可以是标为 small-caps 的字体，也可以是允许合成 small-caps 的字体，或者是用大写字母替换小写字母的字体。
  - 然后根据 font-weight 匹配。这个匹配绝对不会失败。
  - 最后根据 font-size 匹配。必须在某个可忍受的范围内匹配，由用户代理定义。
- 如果第2步未匹配任何字体，用户代理就会在字体系列中寻找下一个候选字体，如果找到了，重复第2步。
- 假设找到一种通用匹配，但是不包含显示给定元素所需要的一切，用户代理就要返回第3步，在搜索另一个候选字体，然后再通过第2步来验证这种字体是否匹配。
- 如果没有找到匹配，且所有候选字体都已试过，用户代理会为给定的通用字体系列选择默认字体，尽可能正确地显示该元素。

### font-face 规则
通过 @font-face 规则对字体匹配有更多控制。

#### 字体下载
```css
@font-face {
    font-family: "SwitzeraADF"; /* descriptor */ 
    src: url("SwitzeraADF-Regular.otf");
}
h1 {font-family: SwitzeraADF, Helvetica, sans-serif;} /* property */
```






## 参考
[1] Meyer E , 迈耶, Meyer. CSS权威指南[M]. 东南大学出版社, 2007.

