---
title: 【绘制】文本属性
date: 2019-02-01 23:19:00
tags:
categories:
- CSS
---

文本是内容，字体用于显示内容，使用文本属性可以控制文本相对于该行余下内容的位置、使其作为上标、加下划线、以及改变大小写等。

## 缩进文本 text-indent

| 属性 | text-indent |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage>&#124;inherit |
| 初始值 | 0 |
| 应用于 | 块级元素 |
| 继承性 | 有 |
| 百分数 | 相对于包含块的宽度 |
| 计算值 | 对于百分数值，要根据指定确定；对于长度值，则为绝对长度 |

使用 text-indent 属性，所有元素的第一行都可以缩进一个给定长度，该长度可以是负值。百分数要相对于缩进元素父元素的宽度。可以为所有块级元素引用 text-indent，但无法将其应用到行内元素上。

将 text-indent 设置为负值时，再通过设置一个外边距或内边距来实现“悬挂缩进”。

```css
p { text-indent: 4em; padding-left: 4em;}
```

即使插入了行分隔符 <br/\>，这种缩进也只能应用于一个元素的第一行。


## 水平对齐 text-align

| 属性 | text-align |
|:-:|:-|
| 值 | left&#124;center&#124;right&#124;justify&#124;inherit |
| 初始值 | 用户代理设定的值，与书写方向有关 |
| 应用于 | 块级元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

使用 text-align 属性，会影响一个元素中的文本行相互之间的对齐方式。


## 行高 line-height

| 属性 | line-height |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;<number\>124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 百分数 | 相对于元素的字体大小 |
| 计算值 | 对于长度和百分数值是绝对数值；否则，根据指定确定 |

line-height 属性是指文本行基线之间的距离，它确定了将各个元素框的高度增加或减少多少。

<strong>在应用到块级元素时， line-height 定义了元素中文本基线之间的最小距离，而不是绝对数值，文本基线拉开的距离可能比 line-height 值更大。</strong>

### 构造文本行
文本行中的每个元素都会生成一个内容区，这由字体的大小确定。

内容区会生成一个行内框(inner box)，由 line-height 产生的行间距是增加或减少各行内框高度的因素之一。

line-height 的计算值减去 font-size 的计算值（可能为负值），就是总的行间距。行间距除2，将其分别应用到内容区的顶部和底部，构成该元素的行内框。

一旦给定内容行已经生成了所有行内框，行框的高度则恰好足以包含最高行内框的顶端和最低行内框的底端。

### 指定 line-height 值
使用默认值 normal，用户代理必须计算行间的垂直空间，不同用户代理计算出的值可能不通，通常是字体大小的1.2倍。

em、ex和百分数都是相对于元素的 font-size 值计算。

### 行高与继承
line-height 值从父元素继承时，要从父元素计算，而不是在子元素上计算。

解决办法是：指定一个数，由它设定缩放因子，将继承值而不是计算值，这个数会应用到该元素及其所有子元素，每个元素都根据其自己的 font-size 来计算 line-height。
```css
body { font-size: 10px; }
div { line-height: 1; }
p { font-size: 18px; }
```


## 垂直对齐文本 vertical-align

| 属性 | vertical-align |
|:-:|:-|
| 值 | baseline&#124;sub&#124;super&#124;top&#124;text-top&#124;middle&#124;bottom&#124;text-bottom&#124;<percentage\>&#124;<length\>&#124;inherit |
| 初始值 | baseline |
| 应用于 | 行内元素和表格元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 相对于元素的line-height值 |
| 计算值 | 对于长度和百分数值是绝对数值；否则，根据指定确定 |
| 说明 | 应用到表单元格时，只能识别 baseline、top、middle、bottom |

<em>vertical-align 不影响块级元素中内容的对齐</em>。

### 基线对齐
vertical-align: baseline 要求一个元素的基线与父元素的基线对齐。如果一个垂直对齐元素没有基线（替换元素，比如图像、表单输入元素等），那么该元素的底端与父元素的基线对齐。

### 上标和下标
vertical-align: sub 声明会使一个元素变成下标，其基线相对于其父元素的基线会降低。

vertical-align: super 声明将元素的基线相对于父元素的基线升高。

文本降低和升高的距离取决于具体的用户代理。

### 底端对齐
vertical-align: bottom 将元素行内框的底端与行框的底端对齐。

vertical-align: text-bottom 指行内文本的底端。

### 顶端对齐
vertical-align: top 将元素行内框的顶端与行框的顶端对齐。

### 居中对齐
vertical-align: middle 把行内元素框的中点与父元素基线上方 0.5 ex 处的一个点对齐， 1ex 是相对于父元素的 font-size 定义。

该属性总是应用于图像。

### 百分数
为 vertical-align 设置一个百分数，会把元素的基线（或替换元素的底边）相对于父元素的基线升高或降低指定的量。这里指定的百分数要计算为该元素 line-height 的百分数，而不是相对于其父元素的 line-height。

### 长度对齐
为 vertical-align 指定长度，会把元素升高或降低指定的距离。

所有垂直对齐的元素都会影响行高，行框的高度要足以包含最高行内框的顶端和最低行内框的底端。

## 字间隔 word-spacing

| 属性 | word-spacing |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 对于 normal，为绝对长度0；否则，为绝对长度 |

word-spacing 属性接受一个正长度或负长度值，用来增加或减少字之间的标准间隔。

字：是任何非空白符字符组成的串，并由某种空白符包围。

## 字母间隔 letter-spacing

| 属性 | letter-spacing |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 对于长度值，为绝对长度；否则，为 normal |

letter-spacing 输入的长度值会使字母间的间隔增加或减少指定的量。

使用 letter-spacing 突出强调效果。

一个元素的子元素会继承该元素的计算值，无法为 word-spacing 或 letter-spacing 定义一个可继承的放缩因子来取代计算值。

## 文本转换 text-transform

| 属性 | text-transform |
|:-:|:-|
| 值 | uppercase&#124;lowercase&#124;capitalize&#124;none&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

none 对文本不做任何改动，uppercase 和 lowercase 将文本转换为全大写或全小写字符，capitalize 只对每个单子的首字母大写。

## 文本装饰 text-decoration

| 属性 | text-decoration |
|:-:|:-|
| 值 | none&#124;[underline&#124;&#124;overline&#124;&#124;line-through&#124;&#124;blink]&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

underline 会对元素加下划线，overline 会对元素加上划线，line-through 在文本中间加贯穿线，blink 会让文本闪烁。

none 值会关闭应用到一个元素上的所有装饰。

### 怪异的装饰
text-decoration 不能继承，但父元素设置的文本装饰会“通过”子元素，造成子元素继承的假象。

## 文本阴影 text-shadow

| 属性 | text-shadow |
|:-:|:-|
| 值 | none&#124;[<color\>&#124;&#124;<lenght\><length\><length\>?,]*[<color\>&#124;&#124;<length\><length\><length\>?]&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |

每个阴影都由 1 个颜色和 3 个长度值来定义，前两个长度值定义了阴影与文本的左右和上下偏移距离，第三个长度定义了阴影的模糊半径。（向右为正，向下为正）

## 处理空白符 white-space

| 属性 | white-space |
|:-:|:-|
| 值 | normal&#124;nowrap&#124;pre&#124;pre-wrap&#124;pre-line&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

默认的 XHTML 处理已经完成了空白符处理，它会把所有空白符合并为一个空格，而且忽略元素中的换行。

使用 white-space 属性可以影响浏览器处理字之间和文本行之间的空白符的方式。

| 值 | 空白符 | 换行符 | 自动换行 |
|:-:|:-|:-|:-|
| pre-line | 合并 | 保留 |  允许  |
|  normal  | 合并 | 忽略 |  允许  |
|  nowrap  | 合并 | 忽略 | 不允许 |
|   pre    | 保留 | 保留 | 不允许 |
| pre-wrap | 保留 | 保留 |  允许  |

## 文本方向 direction

| 属性 | direction |
|:-:|:-|
| 值 | ltr&#124;rtl&#124;inherit |
| 初始值 | ltr |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

direction 属性影响块级元素中文本的书写方向、表中列布局的方向、内容水平填充其元素框的方向，以及两端对齐元素中最后一行的位置。

## 文本方向 unicode-bidi
利用 Unicode 来处理文本的方向性。

| 属性 | unicode-bidi |
|:-:|:-|
| 值 | normal&#124;embed&#124;bidi-override&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

- normal 不会对双向算法打开附加的一层嵌套。对于行内元素，顺序的隐式重排会跨元素边界进行。

- embed 如果是一个行内元素，这个值对于双向算法会打开附件的一层嵌套。这个嵌套层的方向由 direction 属性指定。会在元素内部隐式地完成顺序重排。这对应于在元素开始处增加一个 LRE（对于 direction:ltr ：U+202A）或 RLE（对于 direction:rtl ：U+202B），并在元素的最后增加一个 PDF（U+202C）。

- bidi-override 会为行内元素创建一个覆盖。对于块级元素，将为不在另一块中的行内后代创建一个覆盖。














## 参考
[1] Meyer E , 迈耶, Meyer. CSS权威指南[M]. 东南大学出版社, 2007.

