---
title: 【布局】用户界面样式
date: 2019-02-16 12:09:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 系统字体和颜色
略

## 光标
主要用于提供交互反馈。

### 改变光标

| 属性 | cursor |
|:-:|:-|
| 值 | [[<uri\>,]*&#124;[auto&#124;default&#124;pointer&#124;crosshair&#124;move&#124;e-resize&#124;ne-resize&#124;nw-resize&#124;n-resize&#124;se-resize&#124;sw-resize&#124;s-resize&#124;w-resize&#124;text&#124;wait&#124;help&#124;progress]]&#124;inherit |
| 初始值 | auto |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 计算值 | 对于<uri\>值，为绝对值；否则根据指定确定 |

默认值 auto 只表示用户代理应当确定最合适当前上下文的光标图标。

值 default 要求图标是操作系统的默认光标。

#### 指示与选择光标
值 pointer 会把光标图标改为与移过超链接时的光标相同。

值 text 将光标改为形如 "I" 的图标，会提示用户选择光标下的内容。

值 crosshair 会将光标改为短十字符号，通常用于屏幕捕捉程序。

#### 移动光标
值 move 通常会显示一个加粗的十字线，指示屏幕元素可以移动。

#### 等待与前进

值 wait 指示用户要等待直到程序不忙为止。

值 progress 指示用户完全可以继续与程序交互，尽管它很忙。

#### 提供帮助

值 help 指示用户可以得到某种形式的帮助。

#### 图形光标
通过 url 值定制光标。

```css
a.external {cursor: url(globe.cur), pointer;}
```

对于可能采用的任何图形光标， cursor 都要求有后路。

## 轮廓
轮廓类似于边框，区别在于：
- 轮廓不参与到文档流中，轮廓出现或消失时不会影响文档流。
- 轮廓可能不是矩形。

轮廓与边框不是同一个东西，所以可以在同一个元素上共存。

CSS2 规范指出：轮廓可以画在边框边界的外面。

一般地，轮廓通常用于指示当前焦点。

### 轮廓样式

| 属性 | outline-style |
|:-:|:-|
| 值 | none&#124;dotted&#124;dashed&#124;solid&#124;double&#124;groove&#124;ridge&#124;inset&#124;outset&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

轮廓样式关键字与边框样式关键字基本相同，少了一个 hidden。

轮廓样式值只能指定一个关键字，而边框可以指定最多 4 个关键字。即一个元素周围必然有相同的轮廓。

### 轮廓宽度

| 属性 | outline-width |
|:-:|:-|
| 值 | thin&#124;medium&#124;thick&#124;<length\>&#124;inherit |
| 初始值 | medium |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 绝对长度，如果轮廓样式是 none 或 hidden，则为 0 |

轮廓宽度也是只能声明一个宽度。

### 轮廓颜色

| 属性 | outline-color |
|:-:|:-|
| 值 | <color\>&#124;invert&#124;inherit |
| 初始值 | invert |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 根据指定确定 |

关键字 invert 是默认值，意味着要对轮廓所在的像素完成反色转换，这个过程可以确保不论轮廓后面是什么都将可见。

对轮廓只能定义一种颜色。

### 轮廓汇总

| 属性 | outline |
|:-:|:-|
| 值 | [<outline-color\>&#124;&#124;<outline-style\>&#124;&#124;<outline-width\>]&#124;inherit |
| 初始值 | 对简写属性未定义 |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 计算值 | 见各个属性 |




## 参考
[1] Meyer E , 迈耶, Meyer. CSS权威指南[M]. 东南大学出版社, 2007.