---
title: 排序-归并快排
date: 2022-07-26 07:32:00
tags:
categories:
- 算法
---

## 归并排序 Merge Sort
如果要排序一个数组，我们先把数组从中间分成前后两部分，然后对前后两部分分别排序，再将排好序的两部分合并在一起，这样整个数组就都有序了。

归并排序使用的就是分治思想，分而治之，将一个大问题分解成小的子问题来解决。

分治算法一般都是用递归来实现的，分治是一种解决问题的处理思想，递归是一种编程技巧。

```javascript
// 递归公式
merge_sort(p...r) = merge(merge_sort(p...q), merge_sort(q+1...r))

// 终止条件
p >= r 不用再继续分解
```

代码实现：
```javascript
function merge(leftArray, rightArray) {
    var tmp = []
    var leftIndex = 0
    var rightIndex = 0
    while (leftArray.length > leftIndex && rightArray.length > rightIndex) {
        // 判断 2 个数组中元素 保持稳定排序
        if (leftArray[leftIndex] <= rightArray[rightIndex]) {
            tmp.push(leftArray[leftIndex])
            leftIndex++
        } else {
            tmp.push(rightArray[rightIndex])
            rightIndex++
        }
    }
    // 合并多余数组
    while (leftArray.length > leftIndex) {
        tmp.push(leftArray[leftIndex])
        leftIndex++
    }
     while (rightArray.length > rightIndex) {
        tmp.push(rightArray[rightIndex])
        rightIndex++
    }
    return tmp
}
function mergeSort(array) {
    // 当任意数组分解到只有一个时返回
    if (array.length <= 1) {
        return array
    }
    // 找到中间值
    var midIndex = array.length / 2 | 0
    // 分割数组
    var leftArray = array.slice(0, midIndex)
    var rightArray = array.slice(midIndex)
    return merge(mergeSort(leftArray), mergeSort(rightArray))
}
```

归并排序的稳定关键要看 `merge()` 函数，也就是将两个有序子数组合并成一个有序数组的部分，保证将左侧元素先放入数组中，就保证了合并前后的先后顺序不变。因此，归并排序是一个稳定的排序算法。

归并排序的执行效率与要排序的原始数组的有序程度无关，所以其时间复杂度是非常稳定的，不管是最好情况、最坏情况、还是平均情况，时间复杂度是 O(nlogn)。

归并排序不是原地排序算法，在合并两个有序数组为一个有序数组时，需要借助额外的存储空间。


## 快速排序 Quick Sort
快排的思想是这样的：如果要排序数组中下标 p 到 r 之间的一组数组，我们选择 p 到 r 之间的任意一个数据作为 pivot(分区点)。

我们遍历 p 到 r 之间的数据，将小于 pivot 的放到左边，将大于 pivot 的放到右边，将 pivot 放到中间。经过这一步骤之后，数组 p 到 r 之间的数据就被分成了三个部分，前面 p 到 q-1 之间都是小于 pivot 的，中间是 pivot，后面的 q+1 到 r 之间是大于 pivot 的。

根据分治、递归的处理思想，可以利用递归排序下标从 p 到 q-1 之间的数据和下标从 q+1 到 r 之间的数据，直到区间缩小为 1，就说明所有的数据都有序了。
```javascript
// 递归公式
quick_sort(p...r) = quick_sort(p...q) + quick_sort(q+1...r)

// 终止条件
p >= r
```

`partition()` 分区函数，随机选择一个元素作为 pivot(一般情况下，可以选择 p 到 r 区间的最后一个元素)，然后对 `A[p...r]` 分区，函数返回 pivot 的下标。

如果不考虑空间消耗的话，`A[p...r]` 分区函数可以写得非常简单，申请两个临时数组 X 和 Y，遍历 `A[p...r]`，将小于 pivot 的元素都拷贝到临时数组 X，将大于 pivot 的元素都拷贝到临时数组 Y，最后再将数组 X 和 Y 中的数据依次拷贝到 `A[p...r]` 中。如果按这种思路实现的话，`partition()` 函数就需要很多额外的内存空间。而我们希望快排是原地排序算法，那么就需要在 `A[p...r]` 的原地完成分区操作。

代码实现：
```javascript
function swap(array, i, j) {
    var tmp = array[i]
    array[i] = array[j]
    array[j] = tmp
}
// 获取 pivot 交换后的 index
function partition(array, left, right) {
    var pivotValue = array[right]
    var startIndex = left
    for (var i = left; i < right; i++) {
        if (array[i] < pivotValue) {
            swap(array, i, startIndex)
            startIndex++
        }
    }
    swap(array, startIndex, right)
    return startIndex
}
function quickSort(array, leftIndex, rightIndex) {
   if (leftIndex < rightIndex) {
    var partitionIndex = partition(array, leftIndex, rightIndex)
    quickSort(array, leftIndex, partitionIndex - 1)
    quickSort(array, partitionIndex + 1, rightIndex)
   }
}
```

原地分区函数的实现，类似于选择排序，通过游标 i 把 `A[p...r]` 分成两部分，`A[p...i-1]` 的元素都是小于 pivot 的，称为已处理区间，`A[i...r-1]` 是未处理区间。我们每次都从未处理的区间 `A[i...r-1]` 中取一个元素 `A[j]`，与 pivot 对比，如果小于 pivot ，则将其加入到已处理区间的尾部，也就是 `A[i]` 的位置。所以，快速排序并不是一个稳定的排序算法。

归并排序的处理过程是由下到上的，先处理子问题，然后再合并；而快排正好相反，它的处理过程是由上到下的，先分区，然后再处理子问题。

归并排序、快速排序的时间复杂度是 O(logn)，适合大规模的数据排序。

pivot \[ˈpɪvət] n.支点; 枢轴; 中心点; 最重要的人(或事物); 中心; 核心;

## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100017301?tab=catalog

[2] https://github.com/wangzheng0822/algo

