---
title: 线性排序
date: 2022-07-26 23:12:00
tags:
categories:
- 算法
---

## 桶排序 Bucket Sort
桶排序的核心思想是，将要排序的数据分到几个有序的桶里，每个桶里的数据再单独进行排序。桶内排完序之后，再把每个桶里的数据按照顺序依次取出，组成的序列就是有序的了。

如果要排序的数据有 n 个，我们把他们均匀地划分到 m 个桶内，每个桶里就有 k = n/m 个元素。每个桶内部使用快速排序，时间复杂度是 `O(k*logk)`。m 个桶排序的时间复杂度就是 `O(m*k*logk)`，因为 k = n/m，所以整个桶排序的时间复杂度就是 `O(n*log(n/m))`。当桶的个数 m 接近于个数 n 时，log(n/m) 就是一个非常小的常量，这个时候桶排序的时间复杂度接近 O(n)。

## 计数排序 Counting Sort
计数排序是桶排序的一种特殊情况。

当要排序的 n 个数据，所处的范围并不大的时候，比如最大值是 k，我们就可以把数据划分为 k 个桶。每个桶内的数据值都是相同的，省掉了桶内排序的时间。

代码实现：
```javascript
function countingSort(array) {
    if (array.length <= 1) {
        return
    }

    // 查找数组中数据的范围
    var max = array[0]
    for (var i = 0; i < array.length; i++) {
        if (max < array[i]) {
            max = array[i]
        }
    }

    // 申请新数组
    var counts = new Array(max + 1)
    for (var i = 0; i <= max; i++) {
        counts[i] = 0
    }

    // 计算每个元素的个数
    for (var i = 0; i < array.length; i++) {
        counts[array[i]]++
    }

    // 依次累加
    for (var i = 1; i <= max; i++) {
        counts[i] = counts[i-1] + counts[i]
    }

    // 临时数组存储排序后结果
    var tmp = new Array(array.length)
    for (var i = array.length - 1; i >= 0; i--) {
        var index = counts[array[i]] - 1
        tmp[index] = array[i]
        counts[array[i]]--
    }

    // 将结果拷贝给愿数组
    for (var i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = tmp[i]
    }
}
```

计数排序只能用在数据范围不大的场景中，如果数据范围 k 比要排序的数据 n 大很多，就不合适用计数排序了。而且，计数排序只能给非负整数排序，如果要排序的数据是其他类型的，要将其在不改变相对大小的情况下，转化为非负整数。

## 基数排序 Radix Sort
基数排序对要排序的数据是有要求的，需要可以分割出独立的“位”来比较，而且位之间有递进的关系，如果 a 数据的高位比 b 数据大，那剩下的低位就不用比较了。除此以外，每一位的数据范围不能太大，要可以用线性排序算法来排序，否则，基数排序的时间复杂度就无法做到 O(n) 了。


## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100017301?tab=catalog

[2] https://github.com/wangzheng0822/algo

