---
title: 二叉查找树
date: 2022-07-31 07:41:00
tags:
categories:
- 算法
---

## 二叉查找树 Binary Search Tree
二叉查找树最大的特点就是，支持动态数据集合的快速插入、删除、查找操作。

二叉查找树要求，在树中的任意一个节点，其左子树中每个节点的值，都要小于这个节点的值，而右子树节点的值都大于这个节点的值。

在二叉查找树中查找一个节点，先取根节点，如果它等于我们要查找的元素，那就返回。如果要查找的数据比根节点的值小，那就在左子树中递归查找；如果要查找的数据比根节点的值大，那就在右子树中递归查找。

二叉查找树的插入过程，新插入的数据一般都是在叶子节点上，所以我们只需要从根节点开始，依次比较要插入的数据和节点的关系。如果要插入的数据比节点大，并且节点的右子树为空，就将新数据直接插到右子节点大位置；如果不为空，就再递归遍历右子树，查找插入位置。同理，如果要插入的数据比节点数值小，并且节点大左子树为空，就将新数据插入到左子节点大位置；如果不为空，就再递归遍历左子树，查找插入位置。

二叉查找树的删除操作，针对要删除节点的子节点个数不同，需要分三种情况来处理：

第一种情况是，如果要删除的节点没有子节点，我们只需要直接将父节点中，指向要删除节点的指针置为 null。

第二种情况是，如果要删除的节点只有一个子节点（只有左子节点或者右子节点），我们只需要更新父节点指向要删除节点的指针，让它指向要删除的节点的子节点即可。

第三种情况是，如果要删除的节点有两个子节点。我们需要找到这个节点的右子树的最小节点，把它替换到要删除的节点上，然后再删除掉这个最小节点，因为最小节点肯定没有左子节点(如果有左子节点，那就不是最小节点了)。

实际上，关于二叉查找树的删除操作，还有个非常简单取巧的办法，就是单纯将要删除的节点标记为已删除，但是并不真正从树中将这个节点去掉。

二叉查找树的一个重要特性：中序遍历二叉查找树，可以输出有序的数据序列，时间复杂度是 O(n)，非常高效，因此，二叉查找树也叫做二叉排序树。

## 支持重复数据的二叉查找树
在实际软件开发中，我们利用对象的某个字段作为键值(key)来构建二叉查找树，我们把对象中的其他字段叫做卫星数据。

如果存储的两个对象键值相同，有两种处理办法。

第一个办法是，二叉查找树中的每一个节点不仅会存储一个数据，因此通过链表和支持动态扩容的数组等数据结构，把值相同的数据都存储在同一个节点上。

第二个办法是，每个节点仍然只存储一个数据。在查找插入位置过程中，如果碰到一个节点的值，与要插入数据的值相同，我们就将这个要插入的数据放到这个节点的右子树，也就是说，把这个新插入的数据当作大于这个节点的值来处理。

当要查找数据的时候，遇到值相同的节点，我们并不停止查找操作，而是继续在右子树中查找，直到遇到叶子节点才停止，这样就可以把键值等于要查找值的所有节点都找出来。

对于删除操作，也需要先查找到每个要删除的节点，然后再按前面讲的删除操作的方法，依次删除。

## 二叉查找树的时间复杂度分析
当根节点的左右子树极度不平衡时，已经退化成了链表，查找的时间复杂度就变成了 O(n)。

一个理想的情况，二叉查找树是一棵完全二棵树(或满二叉树)，插入、删除和查找的时间复杂度都跟树的高度成正比，O(height)。

树的高度等于最大层数减一。包含 n 个节点的完全二叉树中，第一层包含 1 个节点，第二层包含 2 个节点，第三层包含 4 个节点，以此类推，下面一层节点个数是上一层的 2 倍，第 K 层包含的节点个数就是 2^(K-1)。

对于完全二叉树来说，最后一层包含的节点个数在 1 个到 2^(L-1) 个之间(假设最大层数是 L)。如果我们把每一层的节点个数加起来就是总的节点个数 n：
```javascript
n >= 1+2+4+8+...+2^(L-2)+1
n <= 1+2+4+8+...+2^(L-2)+2^(L-1)
```
借助等比数列的求和公式，L 的范围在 `[log2(n+1) , log2(n) + 1]`，完全二叉树的层数小于等于 log2(n)+1，也就是完全二叉树的高度小于等于 log2(n)。

极度不平衡的二叉查找树，它的查找性能肯定不能满足我们的需求，我们需要构建一种不管怎么删除、插入数据、在任何时候都能保持任意节点左右子树都比较平衡的二叉查找树。

平衡二叉查找树的高度接近 logn，所以插入、删除、查找操作的时间复杂度也比较稳定，是 O(logn)。

二叉查找树代码实现：
```javascript
function Node(data) {
  this.data = data
  this.left = null
  this.right = null
}

function BinarySearchTree() {
  this.tree = null
}

BinarySearchTree.prototype.find = function(data) {
  var p = this.tree
  while (p != null) {
    if (data < p.data) {
      p = p.left
    } else if (data > p.data) {
      p = p.right
    } else {
      return p
    }
  }
  return null
}

BinarySearchTree.prototype.insert = function(data) {
  if (this.tree == null) {
    this.tree = new Node(data)
    return
  }
  var p = this.tree
  while (p != null) {
    if (data > p.data) {
      if (p.right == null) {
        p.right = new Node(data)
        return
      }
      p = p.right
    } else { // 非重复数据
      if (p.left == null) {
        p.left = new Node(data)
        return
      }
      p = p.left
    }
  }
}


BinarySearchTree.prototype.delete = function(data) {
  // p 指向要删除的节点，初始化为根节点
  var p = this.tree
  // pp 记录的是 p 的父节点
  var pp = null
  while (p != null && p.data != data) {
    pp = p
    if (data > p.data) {
      p = p.right
    } else {
      p = p.left
    }
  }
  if (p == null) {
    // 没有找到
    return
  }

  // 要删除的节点有两个子节点
  if (p.left != null && p.right != null) {
    // 查找右子树的最小节点
    var minP = p.right
    var minPP = p
    while (minP.left != null) {
      minPP = minP
      minP = minP.left
    }
    // 将要删除的节点转移
    p.data = minP.data
    p = minP
    pp = minPP
  }

  // 删除节点是叶子节点或者仅有一个子节点
  var child
  if (p.left != null) {
    child = p.left
  } else if (p.right != null) {
    child = p.right
  } else {
    child = null
  }

  if (pp == null) {
    // 要删除的是根节点
    this.tree = child
  } else if (pp.left == p) {
    pp.left = child
  } else if (pp.right == p) {
    pp.right = child
  }
}

BinarySearchTree.prototype.print = function(node) {
  // 中序遍历
  if (node === undefined) {
    node = this.tree
  } else if (node === null) {
    return
  }
  this.print(node.left)
  console.log(node.data)
  this.print(node.right)
}


var searchTree = new BinarySearchTree();
console.log('step 1:')
searchTree.insert(4);
searchTree.insert(1);
searchTree.insert(2);
searchTree.insert(5);
searchTree.print(); //1 2 4 5
console.log('step 2:')
console.log('5', searchTree.find(5)) //5
console.log('null:', searchTree.find(6)) //null
searchTree.insert(5);
searchTree.insert(5);
console.log('5,5,5:', searchTree.find(5))
```

## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100017301?tab=catalog

[2] https://github.com/wangzheng0822/algo
