---
title: 字符串匹配
date: 2022-08-04 07:24:00
tags:
categories:
- 算法
---

在某些极端情况下，BF 算法性能会退化的比较严重，而 RK 算法需要用到哈希算法，设计一个可以应对各种类型字符的哈希算法并不简单。

## BM 算法 Boyer-Moore
我们把模式串和主串的匹配过程，看作模式串在主串中不停地往后移动。当遇到不匹配的字符时，BF 算法和 RK 算法的做法是，模式串往后滑动一位，然后从模式串的第一个字符开始重新匹配。

BM 算法本质上就是在寻找这种规律：当遇到不匹配的字符时，有什么固定的规律，能够跳过一些肯定不会匹配的情况，将模式串往后多滑动几位。

BM 算法包含两部分，分别是坏字符规则（bad-character shift）和好后缀规则（good-suffix shift），这两种算法的目的就是让模式串每次向右移动尽可能大的距离。

### 坏字符规则
BM 算法的匹配顺序是按照模式串下标从大到小的顺序，倒着匹配的。

从模式串的末尾往前倒着匹配，当发现某个字符没法匹配的时候，我们就把这个没有匹配的字符叫做坏字符(主串中的字符)。

当发生不匹配的时候，我们把坏字符对应的模式串中的字符下标记作 si，如果坏字符在模式串中存在，我们把这个坏字符在模式串中的下标记作 xi。如果不存在，我们就把 xi 记作 -1。那模式串往后移动的位数就等于 si-xi。

如果坏字符在模式串里多次出现，那我们在计算 xi 的时候，选择最靠后的那个，因为这样不会让模式串滑动得过多，导致本来可能匹配的情况被滑动略过。

单纯使用坏字符规则还是不够的，因为根据 si-xi 计算出来的移动位数，有可能是负数。

### 好后缀规则
我们把已经匹配的子串叫做好后缀，记作 `{u}`。我们拿它在模式串中查找，如果找到了另一个跟 `{u}` 相匹配的子串 `{u*}`，那我们就将模式串滑动到子串 `{u*}` 与主串中 `{u}` 对齐的位置。

如果在模式串中找不到另一个等于 `{u}` 的子串，我们就直接将模式串，滑动到主串中 `{u}` 的后面，因为之前的任何一次往后滑动，都没有匹配主串中 `{u}` 的情况。

不过，当模式串中不存在等于 `{u}` 的子串时，我们直接将模式串滑动到主串 `{u}` 的后面，这样做可能会错过模式串与主串可以匹配的情况。

如果好后缀在模式串中不存在可匹配的子串，那在我们一步一步往后滑动模式串的过程中，只要主串中的 `{u}` 与模式串有重合，那肯定就无法完全匹配。但是当模式串滑动到前缀与主串中 `{u}` 的后缀有部分重合的时候，并且重合的部分相等的时候，就有可能存在完全匹配的情况。

所以，针对这种情况，我们不仅要看好后缀在模式串中，是否有另一个匹配的子串，我们还要考察好后缀的后缀子串，是否存在跟模式串的前缀子串匹配的。

我们可以分别计算好后缀和坏字符往后滑动的位数，然后取两个数中最大的，作为模式串往后滑动的位数。

## BM 算法代码实现
当遇到坏字符时，要计算往后移动的位数 si-xi，如何查找坏字符在模式串中出现的位置 xi 呢？在模式串中顺序遍历查找，势必影响算法的性能。子串的字符集大小，一般为256，我们用大小为 256 的数组，来记录每个字符在模式串中出现的位置。数组的下标对应字符的 ASCII 码值，数组中存储这个字符串在模式串中出现的位置。

在模式串和主串正式匹配之前，通过预处理模式串，预先计算好模式串的每个后缀子串，对应的另一个可匹配子串的位置。

因为后缀子串的最后一个字符的位置固定的，下标为 m-1，我们只需要记录长度即可，通过长度，我们可以确定一个唯一的后缀子串。

引入变量 suffix 数组，数组的下标 k，表示后缀子串的长度，下标对应的数组值存储的是，在模式串中跟好后缀 `{u}` 相匹配的子串 `{u*}` 的起始下标值。

我们不仅要在模式串中，查找跟好后缀匹配的另一个子串，还要在好后缀的后缀子串中，查找最长的能跟模式换前缀子串匹配的后悔子串。

我们需要另外一个 boolean 类型的 prefix 数组，来记录模式串的后缀子串是否能匹配模式串的前缀子串。

BM 算法核心思想是，利用模式串本身的特点，在模式串某个字符与主串不能匹配的时候，将模式串往后多滑动几位，以此来减少不必要的字符比较，提高匹配的效率。

实现，放弃😢

## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100017301?tab=catalog

[2] https://github.com/wangzheng0822/algo

[3] https://www.cnblogs.com/lanxuezaipiao/p/3452579.html