---
title: 资源输入输出
date: 2020-07-02 22:17:00
tags:
categories:
- webpack
---

## 资源处理流程
Webpack 会从入口文件 entry 开始检索，并将存在依赖关系的模块在打包时封装为一个 chunk，由这个 chunk 得到的打包产物称为 bundle。

chunk 在 Webpack 中可以理解为被抽象和包装过后的一些模块，Webpack 在外面加了一层包裹，从而形成了 chunk。根据具体配置不同，一个工程打包时可以产生一个或多个 chunk。

在工程中可以定义多个入口，每一个入口都会产生一个结果资源。

在一些特殊情况下，一个入口也可能产生多个 chunk 并最终生成多个 bundle。


## 配置资源入口
Webpack 通过 context 和 entry 这两个配置项来共同决定入口文件的路径：
- 配置入口模块位置，告诉 Webpack 从哪里开始进行打包；
- 定义 chunk name。如果工程只有一个入口，那么默认的 chunk name 为 `main`；如果工程有多个入口，那么就需要为每个入口定义 chunk name 来作为该 chunk 的唯一标识。

### context
context 为资源入口的路径前缀，在配置时要求必须使用绝对路径形式。
```javascript
module.exports = {
    context: path.join(__dirname, './src/scripts'),
    entry: './index.js'
}
```
配置 context 的主要目的是让 entry 的编写更加简洁，尤其是在多入口的情况下。

context 可省略，默认值为当前工程的根目录。

### entry
entry 的配置有多种形式，可以根据不同的需求场景来选择。

#### 字符串类型入口
直接传入文件路径：
```javascript
module.exports = {
    entry: './src/index.js',
    output: {
        filename: 'bundle.js'
    },
    mode: 'development'
}
```

#### 数组类型入口
传入一个数组的作用是将多个资源预先合并，在打包时 Webpack 会将数组中的最后一个元素作为实际的入口路径。
```javascript
module.exports = {
    entry: ['babel-polyfill', './src/index.js']
}

// 等同于
// webpack.config.js
module.exports = {
    entry: './src/index.js',
}
// index.js
import 'babel-polyfill'
```

#### 对象类型入口
如果要定义多入口，则必须使用对象的形式。对象的属性名是 chunk name，属性值是入口路径：
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        index: './src/index.js',
        lib: './src/index.js'
    }
}

// 对象的属性值也可以为字符串或数组
module.exports = {
    entry: {
        index: ['babel-polyfill', './src/index.js'],
        lib: './src/index.js'
    }
}
```

#### 函数类型入口
用函数定义入口时，只要返回以上的任何配置形式即可，传入一个函数的优点在于可以在函数体里添加一些动态逻辑来获取工程的入口，另外，函数也支持返回一个 Promise 对象来进行异步操作：
```javascript
// 返回一个字符串型的入口
module.exports = {
    entry: () => './src/index.js'
}

// 返回一个对象型的入口
module.exports = {
    entry: () => ({
        index: ['babel-polyfill', './src/index.js'],
        lib: './src/index.js'
    })
}

// 返回一个 Promise 对象
module.exports = {
    entry: () => new Promise((resolve) => {
        // 模拟异步操作
        setTimeout(() => {
            resolve('./src/index.js')
        }, 1000);
    })
}
```

### 实例
#### 单页应用 SPA
对于单页应用来说，一般定义单一入口即可。
```javascript
module.exports = {
    entry: './src/app.js'
}
```
所有模块都打包到一起，当应用的规模上升到一定程度之后会导致产生的资源体积过大，降低用户的页面渲染速度。

在 Webpack 默认配置中，当一个 bundle 大于 250 kB 时(压缩前)会认为这个 bundle 已经过大了，在打包时会发生警告。

#### 提取 vendor
在 Webpack 中 vendor 指的是工程所使用的库、框架等第三方集中打包而产生的 bundle，这部分不会经常变动，因此可以有效地利用客户端缓存，在用户后续请求页面时会加快整体的渲染速度。
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        app: './src/app.js',
        vendor: ['react', 'react-dom', 'react-route']
    }
}
```
添加一个新的 chunk name 为 vendor 的入口，并通过数组的形式把工程所依赖的第三方模块添加进去。

使用 CommonsChunkPlugin（在 Webpack 4 之后采用 optimization.splitChunks) 将 app 与 vendor 这两个 chunk 中的公共模块提取出来。通过这样的配置，app.js 产生的 bundle 将只包含业务模块，其依赖的第三方模块将会被抽取出来生成一个新的 bundle，这就达到了提取 vendor 的目的。

#### 多页应用
在多页应用中，为了尽可能减小资源的体积，在每个页面都只加载各自必要的逻辑，而不是将所有页面都打包到同一个 bundle 中，使用多入口来实现：
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        pageA: './src/pageA.js',
        pageB: './src/pageB.js',
        pageC: './src/pageC.js',
    }
}
```
入口与页面是一一对应的关系，在每个 HTML 中只要引入各自的 JS 就可以加载其所需要的模块。

另外，对于多页应用的场景，同样可以使用 vendor 的方法，将各个页面之间的公共模块进行打包：
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        pageA: './src/pageA.js',
        pageB: './src/pageB.js',
        pageC: './src/pageC.js',
        vendor: ['react', 'react-dom']
    }
}
```


## 配置资源出口
所有与出口相关的配置都集中在 output 对象里。

### filename
filename 的作用是控制输出资源的文件名，其形式为字符串：
```javascript
module.exports = {
    entry: './src/app.js',
    output: {
        filename: 'bundle.js'
    }
}
```
filename 可以不仅仅是 bundle 的名字，还可以是一个相对路径，即便路径中的目录不存，Webpack 会在输出资源时创建该目录。


在多入口的场景中，需要为对应产生的每个 bundle 指定不同的名字，Webpack 支持类似模版语言的形式动态生成文件名：
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        app: './src/app.js',
        vendor: './src/vendor.js',
    },
    output: {
        filename: '[name].js'
    }
}
```
在资源输出时，filename 中配置的 `[name]` 会被替换为 chunk name。

filename 配置项模板变量：

| 变量名称 | 功能描述 |
|:-:|:-|
| \[hash] | 指代 Webpack 此次打包所有资源生成的 hash |
| \[chunkhash] | 指代当前 chunk 内容的 hash |
| \[id] | 指代当前 chunk 的 id |
| \[query] | 指代 filename 配置项中的 query |

使用模版变量的作用：
- 当有多个 chunk 存在时对不同的 chunk 进行区分。
- 控制客户端缓存。

更新缓存一般只用在生产环境的配置下，在开发环境中可以不必配置 `[chunkhash]`。

### path
path 可以指定资源的输出位置，要求值必须为绝对路径。
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    entry: './src/app.js',
    output: {
        filename: 'bundle.js',
        path: path.join(__dirname, 'dist')
    }
}
```
将资源输出位置设置为工程的 dist 目录。

在 Webpack 4 之后，output.path 已经默认为 dist 目录，除非需要更改，否则不必单独配置。

### publicPath
path 用来指定资源的输出位置，而 publicPath 则用来指定资源的请求位置。
- 输出位置：打包完成后资源产生的目录，一般将其指定为工程中的 dist 目录。
- 请求位置：由 JS 或 CSS 所请求的间接资源路径。页面中的资源分为两种，一种是由 HTML 页面直接请求的，比如通过 script 标签加载的 JS；另一种是由 JS 或 CSS 请求的，比如异步加载的 JS、从 CSS 请求的图片字体等。

publicPath 有 3 种形式。

(1) 与 HTML相关，我们可以将 publicPath 指定为 HTML 的相对路径，在请求这些资源时会以当前页面 HTML 所在路径加上相对路径，构成实际请求的 URL。

(2) 与 HOST 相关。若 publicPath 的值以 `/` 开始，则代表此时 publicPath 是以当前页面的 host name 为基础路径的。

(3) 与 CDN 相关。发生于静态资源放在 CDN 上面时，由于其域名与当前页面域名不一致，需要以绝对路径的形式进行指定。

注意⚠️：在 webpack-dev-server 的配置中的 publicPath 指定的是静态资源服务路径。


### 实例
#### 单入口
对于单入口的场景，通常不必设置动态的 output.filename，直接指定输出的文件名即可：
```javascript
module.exports = {
    entry: './src/app.js',
    output: {
        filename: 'bundle.js'
    },
    devServer: {
        publicPath: '/dist/',
    }
}
```

#### 多入口
在多入口的场景下，必然会需要模版变量来配置 filename：
```javascript
module.exports = {
    entry: {
        pageA: './src/pageA.js',
        pageB: './src/pageB.js'
    }
    output: {
        filename: '[name].js'
    },
    devServer: {
        publicPath: '/dist/',
    }
}
```


## 问题解决
```
控制台报错：
DevTools failed to parse SourceMap: webpack:///node_modules/sockjs-client/dist/sockjs.js.map

解决方案：
devtool: 'inline-source-map',  // 加上对应的配置
```


## 参考
[1] Webpack 实战：入门、进阶与调优.居玉皓.机械工业出版社.2019.05.