---
title: 代码分片
date: 2020-07-13 07:44:00
tags:
categories:
- webpack
---

实现高性能应用其中重要的一点就是尽可能地让用户每次只加载必要的资源，优先级不太高的资源则采用延迟加载等技术渐进式地获取，这样可以保证页面的首屏速度。

代码分片(code splitting)是 Webpack 作为打包工具所特有的一项技术，可以把代码按照特定的形式进行拆分，使用户不必一次全部加载，而是按需加载。

## 通过入口划分代码
在 Webpack 中每个入口(entry)都将生成一个对应的资源文件，通过入口的配置，可以把一些不常变动的库和工具放在一个单独的入口中，可以有效地利用客户端缓存，让用户不必在每次请求页面时都重新加载：
```javascript
// webpack.config.js
module.exports = {
    entry: {
        app: './app.js',
        lib: ['lib-a', 'lib-b', 'lib-c']
    },
    ...
}

// index.html
<script src="/dist/lib.js"></script>
<script src="/dist/app.js"></script>
```
这种拆分方法主要适合于那些将接口绑定在全局对象上的库，因为业务代码中的模块无法直接引用库中的模块，二者属于不同的依赖树。

对于多页面应用来说，也可以利用入口划分的方式拆分代码。比如，为每一个页面创建一个入口，并放入只涉及该页面的代码，同时再创建一个入口来包含所有公共模块，并使每个页面都进行加载。

通过手工的方式去配置和提取公共模块将会变得十分复杂。


## CommonsChunkPlugin
CommonsChunkPlugin 是 Webpack 4 之前内部自带的插件，它可以将多个 chunk 中公共的部分提取出来。

未使用 CommonsChunkPlugin 的配置：
```javascript
// webpack.config.js 
module.exports = {
    entry: {
        foo: './foo.js',
        bar: './bar.js'
    },
    output: {
        filename: '[name].js'
    }
}

// foo.js
import React from 'react'
document.write('foo.js', React.version)

// bar.js
import React from 'react'
document.write('bar.js', React.version)
```
从打包的资源体积可以看出，react 被分别打包到了 foo.js 和 bar.js 中。
```
 Asset    Size  Chunks             Chunk Names
foo.js  215 kB       0  [emitted]  foo
bar.js  215 kB       1  [emitted]  bar
```

添加 CommonsChunkPlugin：
```javascript
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js'
    },
    output: {
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'commons',
            filename: 'commons.js'
        })
    ],
}
```
使用 Webpack 内部的 CommonsChunkPlugin 函数创建一个插件实例，并传入配置对象，使用两个配置项：
- name，用于指定公共 chunk 的名字。
- filename，提取后的资源文件名。

在打包产出的资源中多了 common.js，而 foo.js 和 bar.js 的体积降至 1kB。
```
     Asset     Size  Chunks             Chunk Names
    foo.js  1.03 kB       0  [emitted]  foo
    bar.js  1.03 kB       1  [emitted]  bar
commons.js   218 kB       2  [emitted]  commons
```

### 提取 vendor
CommonsChunkPlugin 主要用于提取多入口之间的公共模块，对于单入口的应用，仍然可以用它来提取第三方类库及业务中不常更新的模块，只需要为它单独创建一个入口即可：
```javascript
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        vendor: ['react']
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'vendor',
            filename: 'vendor.js'
        })
    ],
}
```
在配置中加入了一个入口 vendor，并使其只包含 react，这样就把 react 变为 app 和 vendor 这两个 chunk 所共有的模块。在插件内部配置中，将 name 指定为 vendor，这样由 CommonsChunkPlugin 所产生的资源将覆盖原有的由 vendor 这个入口所产生的资源。
```
    Asset     Size  Chunks             Chunk Names
   foo.js  1.03 kB       0  [emitted]  foo
vendor.js   218 kB       1  [emitted]  vendor
```

### 设置提取范围
通过 CommonsChunkPlugin 中的 chunks 配置项可以规定从哪些入口提取公共模块：
```javascript
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
        baz: './src/baz.js'
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'commons',
            filename: 'commons.js',
            chunks: ['foo', 'bar']
        })
    ],
}
```
在 chunks 中配置了 foo 和 bar，这意味着只会从 foo.js 和 bar.js 中提取公共模块：
```
     Asset     Size  Chunks             Chunk Names
    foo.js  1.03 kB       0  [emitted]  foo
    bar.js  1.03 kB       1  [emitted]  bar
    baz.js   215 kB    2, 3  [emitted]  baz
commons.js   218 kB       3  [emitted]  commons
```
对于大型应用来说，可能会有几十个页面，这意味着就会有几十个资源入口，这些入口所共享的模块也许会有差异，在这种情况下，可以配置多个 CommonsChunkPlugin，并为每个插件规定提取的范围，来更有效地进行提取。

### 设置提取规则
CommonsChunkPlugin 的默认规则是只要一个模块被两个入口 chunk 所使用就会被提取出来，但是现实情况是，有些时候我们不希望所有的公共模块都被提取出来，比如项目中的一些组件或工具模块，虽然被多次引用，但是可能经常修改。

可以通过 CommonsChunkPlugin 的 minChunks 配置项来设置提取的规则。
#### 数字
当设置 minChunks 为 n 时，只有该模块被 n 个入口同时引用时才会进行提取。另外，这个阈值不会影响通过数组形式入口传入模块的提取。
```javascript
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
        vendor: ['react']
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'vendor',
            filename: 'vendor.js',
            minChunks: 3
        })
    ]
}
```
通过打包发现，由于设置 minChunks 为 3，util.js 并不会被提取到 vendor.js 中，然而 react 并不受这个的影响，仍然出现在 vendor 中，这就是所说的数组形式入口的模块会照常提取。

#### Infinity
设置无穷代表提取的阈值无限高，也就是说所有模块都不会被提取。

这个配置项的意义在于：
- 只想让 Webpack 提取特定的几个模块，并将这些模块通过数组型入口传入，这样做的好处是提取哪些模块是完全可控的。
- 为了生成一个没有任何模块而仅仅包含 Webpack 初始化环境的文件，这个文件通常称为 manifest。


#### 函数
minChunks 支持传入一个函数，它可以更细粒度地控制公共模块。Webpack 打包过程中的每个模块都会经过这个函数的处理，当函数的返回值是 true 时进行提取。
```javascript
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
        vendor: ['react']
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'vendor',
            filename: 'vendor.js',
            minChunks: function(module, count) {
                // module.context 模块目录路径
                if (module.context && module.context.includes('node_modules')) {
                    return true;
                }
                // module.resource 包含模块名的完整路径
                if (module.resource && module.resource.endsWith('util.js')) {
                    return true;
                }
                // count 为模块被引用次数
                if (count > 5) {
                    return true;
                }
            }
        })
    ]
}
```

### hash 与长效缓存
使用 CommonsChunkPlugin 插件提取公共模块时，提取后的内部资源不仅仅是模块的代码，往往还包含 Webpack 的运行时(runtime)。Webpack 的运行时指的是初始化环境的代码，如创建模块缓存对象、声明模块加载函数等。

在较早期的 Webpack 版本中，运行时内部也包含模块的 id，并且这个 id 是以数字的方式不断累加的，这会造成一个问题，即模块 id 的改变会导致运行时内部的代码发生变动，进一步影响 chunk hash 的生成。一般我们会使用 chunk hash 作为资源的版本号优化客户端的缓存，版本号改变会导致用户频繁地更新资源，即便它们的内容并没有发生改变也会更新。

上述问题的解决方案是：将运行时的代码单独提取出来。
```javascript
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
        vendor: ['react']
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    plugins: [
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'vendor',
        }),
        new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
            name: 'manifest',
        })
    ],
}
```
通过添加一个 name 为 manifest 的 CommonsChunkPlugin 来提取 Webpack 的运行时。

注意⚠️：manifest 的 CommonsChunkPlugin 必须出现在最后，否则 Webpack 将无法正常提取模块。

在页面中，manifest.js 应该最先被引入，用来初始化 Webpack 环境。

### CommonsChunkPlugin 的不足
在提取公共模块方面，CommonsChunkPlugin 可以满足很多场景的需求，但是也有一些欠缺：
- 一个 CommonsChunkPlugin 只能提取一个 vendor，假设要提取多个 vendor 则需要配置多个插件，这会增加很多重复的配置代码。
- manifest 实际上会使浏览器多加载一个资源，这对于页面渲染速度是不友好的。
- CommonsChunkPlugin 在提取公共模块时会破坏掉原有 chunk 中模块的依赖关系，导致难以进行更多的优化。比如在异步 chunk 的场景下 CommonsChunkPlugin 并不会按照我们的预期正常工作。("webpack": "^3.12.0", 这个问题在该版本中已经优化)


## optimization.SplitChunks
optimization.SplitChunks 是 Webpack 4 为了改进 CommonsChunksPlugin 而重新设计和实现的代码分片特性。

对于前面异步加载的例子，配置 Webpack 4 的 SplitChunks：
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    ...
    mode: 'development',
    optimization: {
        splitChunks: {
            chunks: 'all'
        }
    },
    ...
}
```
Webpack 4 的配置与之前相比有两点不同：
- 使用 optimization.splitChunks 代替了 CommonsChunkPlugin，并指定了 chunks 的值为 all，这个配置项的含义是，SplitChunks 将会对所有的 chunks 生效(默认情况下，splitChunks 只对异步 chunks 生效，并且不需要配置)。
- mode 是 Webpack 4 中新增的配置项，可以针对当前开发环境还是生产环境自动添加对应的一些 Webpack 配置。

打包结果如下：
```
             Asset      Size           Chunks             Chunk Names
              0.js  1.06 KiB                0  [emitted]  
            bar.js    16 KiB              bar  [emitted]  bar
            foo.js  22.9 KiB              foo  [emitted]  foo
vendors~bar~foo.js   172 KiB  vendors~bar~foo  [emitted]  vendors~bar~foo
```
打包结果中生成了一个 vendors~bar~foo.js 文件，并且把 react 提取到了里面。


### 从命令式到声明式
使用 CommonsChunkPlugin 时是通过配置项将特定入口中的特定模块提取出来，也就是更贴近命令式的方式。而 SplitChunks 的不同之处在于我们只需要设置一些提取条件，如提取的模式、提取模块的体积等，当某些模块达到这些条件后就会自动被提取出来，SplitChunks 的使用更像是声明式的。

SplitChunks 默认情形下的提取条件：
- 提取后的 chunk 可被共享或者来自 node_modules 目录。
- 提取后的 JavaScript chunk 体积大于 30kB(压缩和 gzip 之前)，CSS chunk 体积大于 50kB。
- 在按需加载过程中，并行请求的资源最大值小于等于 5。(按需加载指的是，通过动态插入 script 标签的方式加载脚本。一般地我们不希望同时加载过多的资源，因为每一个请求都要花费建立链接和释放链接的成本)
- 在首次加载时，并行请求的资源数最大值小于等于 3。(页面首次加载时往往对性能的要求更高)

### 默认的异步提取
SplitChunks 不需要配置也能生效，但仅仅针对异步资源。
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    entry: { 
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js',
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
    },
    ...
    mode: 'development',
    ...
}
```
打包结果：
```
 Asset      Size  Chunks             Chunk Names
  0.js  1.06 KiB       0  [emitted]  
bar.js   182 KiB     bar  [emitted]  bar
foo.js   193 KiB     foo  [emitted]  foo
```

### 配置
SplitChunks 的默认配置：
```javascript
splitChunks: {
    chunks: 'async',
    minSize: {
        javascript: 30000,
        style: 50000
    },
    maxSize: 0,
    minChunks: 1,
    maxAsyncRequests: 5,
    maxInititalRequests: 3,
    automaticNameDelimiter: '~',
    name: true,
    cacheGroups: {
        vendors: {
            test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
            priority: -10,
        },
        default: {
            minChunks: 2,
            priority: -20,
            reuseExistingChunk: true
        }
    }
}
```
#### 匹配模式
通过 chunks 我们可以配置 SplitChunks 的工作模式。它有 3 个可选值，分别为 async(默认)、initial 和 all。async 即只提取异步 chunk，initial 则只对入口 chunk 生效，all 则是两种模式同时开启。

#### 匹配条件
minSize、minChunks、maxAsyncRequests、maxInitialRequests 都属于匹配条件。

#### 命名
配置项 name 默认为 true，它意味着 SplitChunks 可以根据 cacheGroups 和作用范围自动为新生成的 chunk 命名，并以 automaticNameDelimiter 分隔。

#### cacheGroups
cacheGroups 可以理解成分离 chunks 时的规则。默认情况下有两种规则 —— vendors 和 default。vendors 用于提取所有 node_modules 中符合条件的模块，default 则作用于被多次引用的模块。当一个模块符合多个 cacheGroups 时，则根据其中的 priority 配置项确定优先级。


## 资源异步加载
异步资源加载主要解决的问题是，当模块数量过多、资源体积过大时，可以把一些暂时使用不到的模块延迟加载。这样使页面初次渲染的时候用户下载的资源尽可能小，后续的模块等到恰当的时机再去触发加载，因此把这种方法叫做按需加载。

### import()
在 Webpack 中有两种异步加载的方式 —— import 函数及 require.ensure。require.ensure 是 Webpack 1 支持的异步加载方式，从 Webpack 2 开始引入了 import 函数。

通过 import 函数加载的模块及其依赖会被异步地进行加载，并返回一个 Promise 对象。

假设 bar.js 的资源体积很大，在页面初次渲染的时候并不需要使用它，就可以对它进行异步加载。
```javascript
// bar.js
import React from 'react'
console.log(React.version)

// foo.js
import('./bar').then(() => {
    console.log('bar')
})
```
更改 Webpack 配置：
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    entry: './src/foo.js',
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: 'bundle.js',
        publicPath: '/dist/'
    },
    mode: 'development',
    devServer: {
        publicPath: '/dist/'
    },
    devtool: 'inline-source-map'
}
```
注意⚠️：首屏加载的 JS 资源地址是通过页面中的 script 标签来指定的，而间接资源(通过首屏 JS 再进一步加载的 JS)的位置则要通过 output.publicPath 来指定。import 函数相当于使 bar.js 成为了一个间接资源，需要配置 publicPath 来告知 Webpack 去哪里获取它。

ES6 Module 中要求 import 必须出现在代码的顶层作用域，而 Webpack 的 import 函数则可以出现在任何我们希望的时候调用。这种异步加载方式可以赋予应用很强的动态特性，它经常被用来在用户切换到某些特定路由时去渲染相应组件，这样分离之后首屏加载的资源就会小很多。


### 异步 chunk 的配置
通过配置 Webpack 为异步资源添加有意义的名字，以便于管理。

修改 Webpack 配置：
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    entry: {
        foo: './src/foo.js'
    },
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: '[name].js',
        chunkFilename: '[name].js',
        publicPath: '/dist/'
    },
    mode: 'development',
    devServer: {
        publicPath: '/dist/'
    },
    devtool: 'inline-source-map'
}
```
在 Webpack 配置中添加了 output.chunkFilename，用来指定异步 chunk 的文件名。其命名规则与 output.filename 基本一致，但由于异步 chunk 默认没有名字，其默认值是 `[id].js`。

在 foo.js 中，通过特有的注释来让 Webpack 获取到异步 chunk 的名字，并配置 output.chunkFilename 为 `[name].js`：
```javascript
// foo.js
import(/* webpackChunkName: "bar" */'./bar').then(() => {
    console.log('bar')
})

// bar.js
import React from 'react'
console.log('bar.js', React.version)
```

最终的打包结果：
```
         Asset      Size       Chunks             Chunk Names
        bar.js  1.06 KiB          bar  [emitted]  bar
        foo.js  20.6 KiB          foo  [emitted]  foo
vendors~bar.js   172 KiB  vendors~bar  [emitted]  vendors~bar
```


## 参考
[1] Webpack 实战：入门、进阶与调优.居玉皓.机械工业出版社.2019.05.