---
title: 样式处理
date: 2020-07-08 00:06:00
tags:
categories:
- webpack
---


## 分离样式文件
通过 JS 引用 CSS 的方式打包样式，可以更清晰地描述模块间的依赖关系。

若不抽离，可以在 bundle.js 中发现 css 代码被转化成 style 节点插入到了 head 下，这个过程是：css 内容使用 css-loader 进行解析，将样式代码写入 js，再借助 style-loader 将写入 js 的样式代码插入到 html 文件中。

若抽离，需要输出单独的 CSS 文件，因为文件更有利于客户端进行缓存。在 webpack 3+ 之前版本使用 extract-text-webpack-plugin，在 webpack 4+ 之后版本使用 extract-text-webpack-plugin@next，或 mini-css-extract-plugin。

### extract-text-webpack-plugin
安装命令：
```shell
$ npm install extract-text-webpack-plugin@next
```

配置 extract-text-webpack-plugin：
```javascript
const ExtractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin')
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.css$/,
            use: ExtractTextPlugin.extract({
                fallback: 'style-loader',
                use: 'css-loader'
            })
        },
        ...
    ],
    plugins: [
        new ExtractTextPlugin('bundle.css')
    ],
    ...
}
```
在 module.rules 中设置了处理 CSS 文件的规则，其中的 use 字段并没有直接传入 loader，而是使用了插件的 extract 方法包了一层。内部的 fallback 属性用于指定当插件无法提取样式时所采用的 loader，内部的 use 属性用于指定在提取样式之前采用哪些 loader 来预先进行处理。

除此之外，还要在 Webpack 的 plugins 配置中添加该插件，并传入提取后的资源文件名。

plugins 用于接收一个插件数组，可以使用 Webpack 内部提供的一些插件，也可以加载外部插件。Webpack 为插件提供了各种 API，使其可以在打包的各个环节中添加一些额外任务。

### 多样式文件的处理
样式的提取是以资源入口开始的整个 chunk 为单位的(chunk 是对一组有依赖关系的模块的封装)。

对插件提取的 CSS 文件可以使用类似模板的命名方式。

假设有 foo.js 和 bar.js，并且它们分别引用了 foo-style.css 和 bar-style.css，配置 Webpack：
```javascript
const ExtractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin')
module.exports = {
    entry: {
        foo: './src/foo.js',
        bar: './src/bar.js'
    },
    output: {
        filename: '[name].js',
        publicPath: '/dist/',
    },
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ExtractTextPlugin.extract({
                    fallback: 'style-loader',
                    use: 'css-loader'
                })
            },
            ...
        ]
    },
    plugins: [
        new ExtractTextPlugin('[name].css')
    ],
    ...
}
```
这里的 `[name]` 和 output.filename 中的意义一样，都是指代 chunk 的名字，即 entry 中我们为每一个入口分配的名字。

### mini-css-extract-plugin
mini-css-extract-plugin 可以理解为 extract-text-webpack-plugin 的升级版。

mini-css-extract-plugin 最重要的特性就是它支持按需加载 CSS。比如，a.js 通过 import() 函数异步加载了 b.js，b.js 里面加载了 style.css，那么 style.css 最终只能被同步加载(通过 HTML 的 link 标签)。但是现在 mini-css-extract-plugin 会单独打包出一个 0.css(假设使用默认设置)，这个 CSS 文件将由 a.js 通过动态插入 link 标签的方式加载。

配置 Webpack:
```javascript
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin')
module.exports = {
    entry: './src/index.js',
    output: {
        filename: '[name].js',
        publicPath: '/dist/',
    },
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: [
                    {
                        loader: MiniCssExtractPlugin.loader,
                        options: {
                            publicPath: '../'
                        }
                    },
                    'css-loader'
                ]
            },
            ...
        ]
    },
    plugins: [
        new MiniCssExtractPlugin({
            filename: '[name].css',
            chunkFilename: '[id].css'
        })
    ],
    ...
}
```
在配置上 mini-css-extract-plugin 与 extract-text-webpack-plugin 有以下几点不同：
- loader 规则设置的形式不同，并且 min-css-extract-plugin 支持配置 publicPath，用来指定异步 CSS 的加载路径。
- 不需要设置 fallback。
- 在 plugins 设置中，除了指定同步加载的 CSS 资源名(filename)，还要指定异步加载的 CSS 资源名(chunkFilename)。


## 样式预处理
### Sass 与 SCSS
Sass 本身是对 CSS 的语法增强，它有两种语法，现在使用更多的是 SCSS(对 CSS3 的扩充版本)，在安装和配置 loader 时都是 sass-loader，而实际的文件后缀是 .scss。

sass-loader 将 SCSS 语法编译为 CSS，因此在使用时还要搭配 css-loader 和 style-loader。loader 本身只是编译核心库与 Webpack 的连接器，除了 sass-loader 外，还要安装 node-sass，node-sass 是真正用来编译 SCSS 的，而 sass-loader 只是起到黏合的作用。

安装命令：
```shell
$ npm install sass-loader node-sass
```

安装 node-sass 时可能会比较慢，可以为其设置一个 cnpm 的镜像地址：
```shell
$ npm config set sass_binary_site=https://npm.taobao.org/mirrors/node-sass
```

添加 Webpack 配置：
```javascript
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.scss$/,
            use: ['style-loader','css-loader','sass-loader']
        },
        ...
    ],
    ...
}
```

如果要在浏览器调试工具里查看源码，需要分别为 sass-loader 和 css-loader 单独添加 source map 配置项：
```javascript
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.scss$/,
            use: ['style-loader',
            {
                loader: 'css-loader',
                options: {
                    sourceMap: true
                }
            },
            {
                loader: 'sass-loader',
                options: {
                    sourceMap: true
                }
            }]
        },
        ...
    ],
    ...
}
```

### Less
Less 同样是对 CSS 的一种扩展。

安装命令：
```shell
$ npm install less-loader less
```

添加 Webpack 配置：
```javascript
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.less$/,
            use: ['style-loader',
            {
                loader: 'css-loader',
                options: {
                    sourceMap: true
                }
            },
            {
                loader: 'less-loader',
                options: {
                    sourceMap: true
                }
            }]
        },
        ...
    ],
    ...
}
```


## PostCSS
PostCSS 并不能算是一个 CSS 的预编译器，它只是一个编译插件的容器。它的工作模式是接收样式源代码并交由编译插件处理，最后输出 CSS。

### PostCSS 与 Webpack
使用 postcss-loader 可以将 PostCSS 与 Webpack 连接起来。

安装命令：
```shell
$ npm install postcss-loader
```

添加 Webpack 配置：
```javascript
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.less$/,
            use: [
                'style-loader',
                'postcss-loader'
            ]
        },
        ...
    ],
    ...
}

// recommended
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: [
          'style-loader',
          { loader: 'css-loader', options: { importLoaders: 1 } },
          'postcss-loader'
        ]
      }
    ]
  }
}
```
postcss-loader 可以结合 css-loader 使用，也可以单独使用。唯一不同的是，当单独使用 postcss-loader 时不建议使用 CSS 中的 @import 语句，否则会产生冗余代码。

除此之外，PostCSS 要求必须有一个单独的配置文件，需要在根目录下创建一个 postcss.config.js：
```javascript
module.exports = {}
```

### 自动前缀
PostCSS 与 Autoprefixer 结合，为 CSS 自动添加厂商前缀。Autoprefixer 是一个样式工具，可以根据 caniuse.com 上的数据，自动决定是否要为某一特性添加厂商前缀，并且可以由开发者为其指定支持浏览器的范围：

安装命令：
```shell
$ npm install autoprefixer
```

在 postcss.config.js 中添加 autoprefixer：
```javascript
const autoprefixer = require('autoprefixer')
module.exports = {
    plugins: [
        autoprefixer({
            grid: true,
            browsers: [
                '> 1%',
                'last 3 versions',
                'android 4.2',
                'ie 8'
            ]
        })
    ]
}
```

### stylelint
styleint 是一个 CSS 的质量检测工具，可以为其添加各种规则，来统一项目的代码风格，确保代码质量。

安装命令：
```shell
$ npm install stylelint
```

在 postcss.config.js 中添加 stylelint
```javascript
const stylelint = require('stylelint')
module.exports = {
    plugins: [
        stylelint({
            rules: {
                'declaration-no-important': true,
            }
        })
    ]
}
```
使用 stylelint 可以检测出代码中的样式问题(语法错误、重复的属性等)，帮助我们写出更加安全并且风格一致的代码。

### CSSNext
PostCSS 可以与 CSSNext 结合使用，在应用中使用最新的 CSS 语法特性。

安装命令：
```shell
$ npm install postcss-cssnext
```

在 postcss.config.js 中添加 postcss
```javascript
const postcssCssnext = require('postcss-cssnext')
module.exports = {
    plugins: [
        postcssCssnext({
            // 指定所支持的浏览器
            browsers: [
                '> 1%',
                'last 2 versions'
            ]
        })
    ]
}
```
PostCSS 会帮助我们把 CSSNext 的语法翻译为浏览器能够接受的属性和形式。

## CSS Modules
CSS 模块化让 CSS 也拥有模块的特点：
- 每个 CSS 文件中的样式都拥有单独的作用域，不会和外界发生命名冲突。
- 对 CSS 进行依赖管理，可以通过相对路径引入 CSS 文件。
- 可以通过 composes 轻松复用其他 CSS 模块。

使用 CSS Modules 不需要额外安装模块，只要开启 css-loader 中的 moduels 配置即可：
```javascript
module.exports = {
    ...
    rules: [
        {
            test: /\.css$/,
            use: [
                'style-loader',
                {
                    loader: 'css-loader',
                    options: {
                        modules: true,
                        localIdentName: '[name]__[local]__[hash:base64:5]',
                    }
                },
                'postcss-loader'
            ]
        },
        ...
    ],
    ...
}
```
localIdentName 配置项用于指明 CSS 代码中的类名会如何来编译：
```css
/* style.css */
.title {
    color: #fc0;
}

/* 编译后 */
.style_title_1CFy6: {
    color: #fc0;
}
```
其中：
- \[name] 指代的是模块名
- \[local] 指代的是原本的选择器标识符
- \[hash:base64:5] 指代的是一个 5 位的 hash 值，这个 hash 值是根据模块名和标识符计算的，因此不同模块中相同的标识符也不会造成样式冲突。

在使用的过程中要注意在 JavaScript 中引入 CSS 的方式，之前只是直接将 CSS 文件引入就可以了，但使用 CSS Modules 时 CSS 文件会导出一个对象，需要把这个对象的属性添加到 HTML 标签上：
```javascript
import styles from './style.css'
document.write(`<h1 class="${styles.title}">My Webpack app.</h1>`)
```


## 参考
[1] Webpack 实战：入门、进阶与调优.居玉皓.机械工业出版社.2019.05.


## 附 ES6 import() 函数
import 命令会被 JavaScript 引擎静态分析，先于模块内的其他模块执行。
```javascript
// 报错
if (x === 2) {
    import Demo from './demo';
}
```
上述代码中，引擎处理 import 语句是在编译时，这时不会去分析或执行 if 语句，所以 import 语句放在 if 代码块之中毫无意义，因此会报句法错误，而不是执行时错误。也就是说，import 和 export 命令只能在模块的顶层，不能在代码块中。

这样的设计有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。在语法上，条件加载就不可能实现。Node 的 require 方法是运行时加载模块，import 命令无法取代 require 的动态加载功能。
```javascript
const path = './' + filename;
const demo = require(path);
```
因此，有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-dynamic-import)，建议引入 import() 函数，完成动态加载：
```javascript
import(specifier)
```
import 函数的参数 specifier 指定所要加载的模块的位置。import 命令能够接受什么参数，import() 函数就能接受什么参数，两者区别主要是后者为动态加载。

ES6 import() 返回一个 Promise 对象：
```javascript
const main = document.querySelector('main')

import(`./section-modules/${someVariable}.js`)
.then(module => {
    module.loadPageInto(main)
}).catch(err => {
    main.textContent = err.message
})
```
import() 函数可以用在任何地方，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。它是运行时执行，即什么时候运行到这一句，才会加载指定的模块。另外，import() 函数所加载的模块没有静态连接关系，这点与 import 语句不同。

import() 类似于 Node 的 require 方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。