---
title: 预处理器
date: 2020-07-06 19:06:00
tags:
categories:
- webpack
---

预处理器(loader)赋予了 Webpack 可处理不同类型资源的能力。

## 一切皆模块
一个 Web 工程通常会包含 HTML、JS、CSS、模板、图片、字体等多种类型的静态资源，并且这些资源之间都存在着某种联系。

对于 Webpack 来说，所有这些静态资源都是模块，可以像加载一个 JS 文件一样去加载它们。
```javascript
// index.js
import './style.css';
```
上述代码描述了 JS 文件与 CSS 文件之间的依赖关系，从结果来看，这个 style.css 可以被打包并生成在输出资源目录下，对 index.js 文件也不会产生实质性的影响。


## loader 概述
每个 loader 本质上都是一个函数。在 Webpack 4 之前，函数的输入和输出都必须为字符串；在 Webpack 4 之后，loader 也同时支持抽象语法树(AST)的传递，通过这种方法来减少重复的代码解析。

loader 的本质用公式表达为：
```javascript
output = loader(input)

// 比如 将 ES6+ 代码使用 babel-loader 转化为 ES5
ES5 = babel-loader(ES6+)
```
这里的 input 可能是工程源文件的字符串，也可能是上一个 loader 转化后的结果，包括转换后的结果(也是字符串类型)、source map、以及 AST 对象；output 同样包含这几种信息，转化后的字符串、source map、以及 AST。如果这是最后一个 loader，结果将直接被送到 Webpack 进行后续处理，否则将作为下一个 loader 的输入向后传递。

loader 可以是链式的。可以对一种资源设置多个 loader，第一个 loader 的输入是文件源码，之后所有 loader 的输入都为上一个 loader 的输出。用公式表达式为：
```javascript
output = loaderA(loaderB(loaderC(input)))

// 比如 在工程中编译 SCSS
Style标签 = style-loader(css-loader(sass-loader(SCSS)))
```

loader 的源码结构：
```javascript
// 同步 loader
// 无论是 return 还是 this.callback 都可以同步地返回转换后的 content 内容
module.exports = function(content, map, meta) {
  return someSyncOperation(content);
};
// his.callback 方法则更灵活，因为它允许传递多个参数，而不仅仅是content。
module.exports = function(content, map, meta) {
  this.callback(null, someSyncOperation(content), map, meta);
  return; // 当调用 callback() 时总是返回 undefined
};


// 异步 loader
// 对于异步 loader，使用 this.async 来获取 callback 函数：
module.exports = function(content, map, meta) {
  var callback = this.async();
  someAsyncOperation(content, function(err, result) {
    if (err) return callback(err);
    callback(null, result, map, meta);
  });
};
// 异步传递多个参数
module.exports = function(content, map, meta) {
  var callback = this.async();
  someAsyncOperation(content, function(err, result, sourceMaps, meta) {
    if (err) return callback(err);
    callback(null, result, sourceMaps, meta);
  });
};
```
如果是单个处理结果，可以在同步模式中直接返回。如果有多个处理结果，则必须调用 this.callback()。在异步模式中，必须调用 this.async()，来指示 loader runner 等待异步结果，它会返回 this.callback() 回调函数，随后 loader 必须返回 undefined 并且调用该回调函数。

loader 本身就是一个函数，在该函数中对接收到的内容进行转换，然后返回转换后的结果(可能包含 source map 和 AST 对象)。


## loader 的配置
loader 的字面意思是装载器，在 Webpack 中的功能更像是预处理器。Webpack 本身只认识 JavaScript，对于其他类型的资源必须预先定义一个或多个 loader 对其进行转译，输出为 Webpack 能够接收的形式再继续进行，因此 loader 做的实际上是一个预处理的工作。

### 引入 loader
假设要处理 CSS，首先按照 Webpack 一切皆模块的思想，从一个 JS 文件加载一个 CSS 文件：
```javascript
// app.js
import './style.css';

// style.css
body {
    text-align: center;
    padding: 100px;
    color: antiquewhite;
    background-color: #09c;
}
```
此时，直接打包，会出现报错提示：
```
ERROR in ./src/style.css 1:5
Module parse failed: Unexpected token (1:5)
You may need an appropriate loader to handle this file type, currently no loaders are configured to process this file.
```
接下来需要把 css-loader 加到工程中。loader 都是一些第三方 npm 模块，Webpack 本身并不包含任何 loader，因此使用 loader 的第一步就是先从 npm 安装它：
```shell
$ npm install css-loader
```

接下来把 loader 引入工程中：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['css-loader']
            }
        ]
    }
    ...
}
```
与 loader 相关的配置都在 module 对象中，其中 module.rules 代表了模块的处理规则，每条规则内部可以包含多个配置项：
- test，可接收一个正则表达式或者一个元素为正则表达式的数组，只有正则匹配上的模块才会使用这条规则。
- use 可接收一个数组，数组包含该规则所使用的 loader。在只有一个 loader 时也可以简化为字符串。

css-loader 的作用仅仅是处理 CSS 的各种加载语法(@import 和 url() 函数等)，如果要使样式起作用还需要 style-loader 来把样式插入页面。

### 链式 loader
对于 SCSS 类型的资源来说，需要 sass-loader 来处理其语法，并将其编译为 CSS，接着再用 css-loader 处理 CSS 的各类加载语法，最后使用 style-loader 来将样式字符串包装成 style 标签插入页面。

使用 npm 安装 style-loader：
```shell
$ npm install style-loader
```

接着之前的配置，更改 rules 中的规则：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader']
            }
        ]
    }
    ...
}
```
将 style-loader 加到了 css-loader 前面，这是因为 Webpack 打包时按照数组从后往前的顺序将资源交给 loader 处理的，因此要把最后生效的放在前面。

### loader options
loader 作为预处理器通常会给开发者提供一些配置项，在引入 loader 时可以通过 options 将它们传入：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 
                    {
                        loader: 'css-loader',
                        options: {
                            // css-loader 配置项
                        }
                    }
                ]
            }
        ]
    }
    ...
}
```
### 更多 loader 配置
#### exclude 与 include
exclude 与 include 是用来排除或包含指定目录下的模块，可接收正则表达式或字符串(文件绝对路径)，以及由它们组成的数组：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader'],
                exclude: /node_modules/,
            }
        ]
    }
    ...
}
```
上述 exclude 的含义是，所有被正则匹配到的模块都排除在该规则之外，也就是说 node_modules 中的模块不会执行这条规则，该配置项通常是必须加的，否则可能拖慢整体的打包速度。
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader'],
                include: /src/,
            }
        ]
    }
    ...
}
```
上述 include 的含义是，只对被正则匹配到的模块生效，也就是说只有工程源码目录中的模块会执行这条规则。

在 exclude 和 include 同时存在时，exclude 的优先级更高：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader'],
                // 排除 node_modules 中除了 foo 和 bar 以外的所有模块
                exclude: /node_modules\/(?!(foo|bar)\/).*/,
            }
        ]
    }
    ...
}

module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader'],
                // 仅对 src 目录生效，但排除其中的 src/lib 目录
                exclude: /src\/lib/,
                include: /src/
            }
        ]
    }
    ...
}
```

#### resource 与 issuer
resource 与 issuer 可用于更加精确地确定模块规则的作用范围。

issuer \[ˈɪʃuər] n.发行人；发布人（机关）;证券发行人;信用证开证人

在 Webpack 中，被加载模块是 resource，而加载者是 issuer。上述介绍的 test、exclude、include 本质上都是对 resource 被加载者的配置，如果需要对 issuer 加载者也增加条件限制，需要额外写一些配置。
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.css$/,
                use: ['style-loader', 'css-loader'],
                include: /src/,
                issuer: {
                    test: /\.js$/,
                    // 只有 src/pages 目录下的 JS 文件引用 CSS 文件时生效
                    include: /src\/pages/
                }
            }
        ]
    }
    ...
}
```

#### enforce
enforce 用来指定一个 loader 的种类，只接收 `pre` 或 `post` 两种字符串类型的值。

Webpack 中的 loader 按照执行顺序可分为 pre、inline、normal 和 post 四种类型，上述直接定义的 loader 都属于 normal 类型，inline 形式的官方已废弃，而 pre 和 post 则需要使用 enforce 来指定：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                enforce: 'pre',
                use: 'eslint-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
事实上，也可以不使用 enforce 而只要保证 loader 顺序是正确的即可。配置 enforce 的主要目的是使模块规则更加清晰，可读性更强。


## 常用 loader 介绍
### babel-loader
babel-loader 用来处理 ES6+ 并将其编译为 ES5，它使我们能够在工程中使用最新的语言特性(甚至还在提案中)，同时不必特别关注这些特性在不同平台的兼容问题。

安装命令：
```shell
$ npm install babel-loader @babel/core @babel/preset-env
```
各个模块的作用：
- babel-loader，它是使 Babel 与 Webpack 协同工作的模块。
- @babel/core，它是 Babel 编译器的核心模块。
- @babel/preset-env，它是 Babel 官方推荐的预置器，可以根据用户设置的目标环境自动添加所需的插件和补丁来编译 ES6+ 代码。

配置 babel-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                exclude: /node_modules/,
                use: {
                    loader: 'babel-loader',
                    options: {
                        cacheDirectory: true,
                        presets: [[
                            'env', {
                                modules: false,
                            }
                        ]]
                    }
                }
            }
        ]
    }
    ...
}
```
- 由于 babel-loader 通常对所有 JS 后缀文件应用规则，所以需要在 exclude 中添加 node_modules。
- 添加 cacheDirectory 配置项，它会启用缓存机制，在重复打包未改变过的模块时防止二次编译。
- 由于 @babel/preset-env 会将 ES6 Module 转化为 CommonJS 的形式，这会导致 Webpack 中的 tree-shaking 特性失效，需要将 @babel/preset-env 的 modules 配置项设置为 false，这样会禁用模块语句的转化，而将 ES6 Module 的语法交给 Webpack 本身处理。

babel-loader 支持从 `.babelrc` 文件读取 Babel 配置，因此可以将 presets 和 plugins 从 Webpack 配置文件中提取出来。

### ts-loader
ts-loader 用于连接 Webpack 与 TypeScript 的模块。

安装命令：
```shell
$ npm install ts-loader typescript
```

配置 ts-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.ts$/,
                use: 'ts-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
注意⚠️：TypeScript 本身的配置并不在 ts-loader 中，而是必须要放在工程目录下的 `tsconfig.json` 中：
```javascript
{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "sourceMap": true,
    }
}
```

### html-loader
html-loader 用于将 HTML 文件转化为字符串并进行格式化，这使得可以把一个 HTML 片段通过 JS 加载进来。

安装命令：
```shell
$ npm install html-loader
```

配置 html-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.html$/,
                use: 'html-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```

### handlebars-loader
handlebars-loader 用于处理 handlebars 模板，在安装时需要额外安装 handlebars。

安装命令：
```shell
$ npm install handlebars-loader handlebars
```

配置 handlebars-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.handlebars$/,
                use: 'handlebars-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
handlebars 文件加载后得到的是一个函数，可以接收一个变量对象并返回最终的字符串。

### file-loader
file-loader 用于打包文件类型的资源，并返回其 publicPath。

安装命令：
```shell
$ npm install file-loader
```

配置 file-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.(png|jpg|gif)$/,
                use: 'file-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```

在 JS 中加载图片：
```javascript
import avatarImage from './avatar.jpg'
const img = document.createElement("img")
img.src = avatarImage
document.body.appendChild(img)
console.log(avatarImage) // 42442c77a47d73b06f55687e7ace4677.jpg
```
注意⚠️： output.path 是资源的打包输出路径，output.publicPath 是资源引用路径。使用 Webpack 打包完成后，dist 目录下会生成图片文件。当配置中没有指定 output.publicPath 时，这里打印出的图片路径只是文件名(默认为文件的 hash 值加上文件后缀)。

添加 output.publicPath：
```javascript
const path = require('path')
module.exports = {
    ...
    output: {
        path: path.join(__dirname, 'dist'),
        filename: 'bundle.js',
        publicPath: './assets/',
    },
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.(png|jpg|gif)$/,
                use: 'file-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
此时图片路径会变成 `./assets/42442c77a47d73b06f55687e7ace4677.jpg`。

file-loader 也支持配置文件名以及 publicPath，这里的 publicPath 会覆盖原有的 output.publicPath，通过 loader 的 options 传入：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.(png|jpg|gif)$/,
                use: {
                    loader: 'file-loader',
                    options: {
                        name: '[name].[ext]',
                        publicPath: './another-path/',
                    }
                }
            }
        ]
    }
    ...
}
```

### url-loader
url-loader 与 file-loader 作用(用于打包文件类型的资源，并返回其 publicPath)类似，唯一的不同在于用户可以设置一个文件大小的阈值，当大于该阈值时与 file-loader 一样返回 publicPath，而小于该阈值时返回文件 base64 形式编码。

安装命令：
```shell
$ npm install url-loader
```

配置 url-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.(png|jpg|gif)$/,
                use: {
                    loader: 'url-loader',
                    options: {
                        limit: 10240,
                        name: '[name].[ext]',
                        publicPath: './assets-path/',
                    }
                }
            }
        ]
    }
    ...
}
```
url-loader 可接收与 file-loader 相同的参数，包括 name 和 publicPath 等，同时也可以接收一个 limit 参数。

### vue-loader
vue-loader 用于处理 vue 组件。vue-loader 可以将组件的模板、JS 及样式进行拆分。在安装史除了必要的 vue 与 vue-loader 以外，还要安装 vue-template-compiler 来编译 Vue 模板，以及 css-loader 来处理样式。

安装命令：
```shell
$ npm install vue-loader vue vue-template-compiler
```

配置 vue-loader：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.vue$/,
                use: 'vue-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
vue-loader 支持更多高级配置。


## 自定义 loader
有时会遇到现有 loader 无法很好满足需求的情况，这时就需要对其进行修改，或者编写新的 loader。

### loader 初始化
实现一个 loader，为所有 JS 文件启用严格模式。

创建一个 force-strict-loader 目录，在该目录下执行 npm 初始化命令：
```shell
$ mkdir force-strict-loader
$ npm init -y
```

接着创建 index.js，也就是 loader 的主体：
```javascript
module.exports = function(content) {
    var useStrictPrefix = `'use strict';\n\n`
    return useStrictPrefix + content;
}
```

然后在工程中安装这个 loader：
```shell
$ npm install <path-to-loader>/force-strict-loader
```

在 Webpack 工程目录下使用相对路径安装，会在项目的 node_modules 中创建一个指向实际 force-strict-loader 目录的软链。

修改 Webpack 配置：
```javascript
module.exports = {
    ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                use: 'force-strict-loader'
            }
        ]
    }
    ...
}
```
将这个 loader 设置为对所有 JS 文件生效。

### 启用缓存
当文件输入和其依赖没有发生变化时，应该让 loader 直接使用缓存，而不是重复进行转换的工作。

在 Webpack 中使用 this.cacheable 进行控制：
```javascript
module.exports = function(content) {
    if (this.cacheable) {
        this.cacheable();
    }
    var useStrictPrefix = `'use strict';\n\n`
    return useStrictPrefix + content;
}
```
通过启用缓存可以加快 Webpack 打包速度，并且保证相同的输入产生相同的输出。

### 获取 options
loader 的配置项通过 use.options 传入，那么在 loader 中要获取它，首先安装一个依赖库 loader-utils，它主要用于提供一些帮助函数：
```shell
$ npm install loader-utils
```

接着更改 loader，通过 loaderUtils.getOptions 可以获取到配置对象：
```javascript
var loaderUtils = require('loader-utils')
module.exports = function(content) {
    if (this.cacheable) {
        this.cacheable();
    }
    // 获取和打印 options
    var options = loaderUtils.getOptions(this) || {}
    console.log('options', options);
    // 处理 content
    var useStrictPrefix = `'use strict';\n\n`
    return useStrictPrefix + content;
}
```

### source-map
source-map 可以便于实际开发者在浏览器控制台查看源码。如果没有对 source-map 进行处理，最终也就无法生成正确的 map 文件，在浏览器的 dev tool 中可能就会看到错乱的源码。

支持 source-map 特性：
```javascript
var loaderUtils = require('loader-utils')
var SourceNode = require('source-map').SourceNode
var SourceMapConsumer = require('source-map').SourceMapConsumer
module.exports = function(content) {
    if (this.cacheable) {
        this.cacheable();
    }
    // 获取和打印 options
    var options = loaderUtils.getOptions(this) || {}
    console.log('options', options);
    // 处理 content
    var useStrictPrefix = `'use strict';\n\n`
    return useStrictPrefix + content;
}
```
首先，在 loader 函数的参数中获取到 sourceMap 对象，这是由 Webpack 或者上一个 loader 传递下来的，只有当它存在时 loader 才能进行继续处理和向下传递。

之后通过 source-map 库来对 map 进行操作，包括接收和消费之前的文件内容和 source-map，对内容节点进行修改，最后产生新的 source-map。

在函数返回时要使用 this.async 获取 callback 函数(主要是为了一次性返回多个值)。callback 函数的 3 个参数分别是抛出的错误、处理后的源码、以及 source-map。


## 参考
[1] Webpack 实战：入门、进阶与调优.居玉皓.机械工业出版社.2019.05.