---
title: Webpack 简介
date: 2020-06-13 23:37:00
tags:
categories:
- webpack
---

## 何为 Webpack
Webpack 是一个 JavaScript 模块打包工具，其最核心的功能是解决模块之间的依赖，把各个模块按照特定的规则和顺序组织在一起，最终合并为一个 JS 文件(也可以是多个)，这个过程就叫做模块打包。


## 使用 Webpack 的意义
Webpack 解决的最主要问题就是模块打包。

### 何为模块
按照特定的功能将代码拆分为多个独立代码段，每个代码段实现一个特定的目的，对其进行独立的设计、开发和测试，最终通过接口来将它们组合在一起，这就是基本的模块化思想。

### JS 中的模块
JS 在过去一段时间里并没有模块的概念，而是只能通过 script 标签来将其插入页面中，引入多个 script 文件有很多缺点：
- 需要手动维护 JavaScript 的加载顺序，页面的多个 script 之间通常会有依赖关系，但这种依赖关系是隐式的，除了添加注释以外很难清晰指明依赖。
- 在每个 script 标签中，顶层作用域即全局作用域，如果没有任何处理而直接在代码中进行变量或函数声明，就会造成全局作用域的污染。

模块化的优点：
- 通过导入和导出语句明确了模块间的依赖关系。
- 模块可以借助工具来进行打包，在页面只需要加载合并后的资源文件，减少了网络开销。
- 多个模块之间的作用域是隔离的，彼此不会有命名冲突。

从 2009 年开始，JS 社区对模块化进行不断尝试，并依次出现了 AMD、CommonJS、CMD 等解决方案，在 2015 年，ES6 正式定义了 JavaScript 模块标准。

ES6 模块在实际应用方面还需要等待一段时间：
- 无法使用 code splitting 和 tree shaking。
- 大多数 npm 模块还是 CommonJS 的形式，而浏览器并不支持其语法。
- 考虑个别浏览器及平台的兼容性问题。

### 模块打包工具
模块打包工具(module bundler)的任务就是解决模块间的依赖，使其打包后的结果能够运行在浏览器上。它的工作方式主要分为两种：
- 将存在依赖关系的模块按照特定规则合并为单个 JS 文件，一次全部加载进页面中。
- 在页面初始化时加载一个入口模块，其他模块异步地进行加载。

### 选择 Webpack
Webpack 的优势：
- 默认支持多种模块标准，对于一些同时使用多种模块标准的工程，Webpack 会处理好不同类型模块之间的依赖关系。
- 完备的代码分割(code splitting)解决方案。可以分割打包后的资源，首屏只加载必要的部分，不太重要的功能放到后面动态地加载。
- 可以处理各种类型的资源，除了 JS 以外，还可以处理样式、模板、甚至图片等。
- 社区支持。

## 安装 Webpack
唯一的依赖 Node.js。

使用 Node.js 的包管理器 npm 来安装 Webpack。

安装模块的方式有两种：全局安装 vs. 本地安装。

全局安装 Webpack 的好处是 npm 会绑定一个命令行环境变量，一次安装，处处运行；本地安装则会添加其成为项目的依赖，只能在项目内部使用。

建议使用本地安装方式：
- 全局安装，在进行项目协作时，可能由于每个人系统的 Webpack 版本不同，导致输出结果不一致
- 部分依赖于 Webpack 的插件会调用项目中的 Webpack 的内部模块，这种情况仍然需要项目本地安装 Webpack，易与全局造成混淆。

工程内部安装 Webpack：
```shell
# 初始化，生成 package.json 文件
$ npm init -y

# 安装 webpack 核心模块 webpack-cli 命令行工具
$ npm install webpack webpack-cli --save-dev

# 版本查看 使用 npx webpack <command> 形式使用 webpack 指令
$ npx webpack -v
$ npx webpack-cli -v
```

### npx
npx 是 npm5.2 之后发布的一个命令，`execute npm package binaries`，执行 npm 依赖包的二进制文件，即可以使用 npx 来执行各种命令。

#### 调用项目安装的模块
npx 想要解决的主要问题，就是调用项目内部安装的模块。
```shell
# 项目内部安装 Mocha
$ npm install -D mocha

# 调用 Mocha，只能在项目脚本和 package.json 的 scripts 字段里面。
# 如果在命令行下调用
$ node_modules/.bin/mocha --version

# 使用 npx 后
$ npx mocha --version
```

#### 避免全局安装
再也不需全局安装任何工具，只需要 `npx <command>`。

全局安装的劣势：
- 占用本机空间，npm 会在本机创建一个目录 `/usr/local/lib/node_modules`，存放所有 global 安装的包。
- 版本问题，假如一个项目中的某一个 dependency 是全局安装的，也就意味着不同的开发人员使用的这个 dependency 版本完全基于本地的版本，也就会导致不同的开发人员使用不同的版本。

#### npx 原理
npx 的原理，就是在运行它时，执行下列流程：
- 去 `node_modules/.bin` 路径检查 npx 后的命令是否存在，找到之后执行；
- 找不到，就去环境变量 `$PATH` 里面，检查 npx 后的命令是否存在，找到之后执行;
- 还是找不到，自动下载一个临时的依赖包最新版本在一个临时目录，然后再运行命令，运行完之后删除，不污染全局环境。


## 开始一个 Webpack 工程
### Hello World
源文件：
```javascript
# addContent.js
export default function() {
    document.write('Hello world');
}

# index.js
import addContent from './addContent'
document.write('My first Webpack app.<br/>')
addContent();
```

控制台输入打包命令:
```shell
$ npx webpack --entry=./index.js --output-filename=bundle.js --mode=development
```

命令行的第 1 个参数 entry 是资源打包的入口，Webpack 从这里开始进行模块依赖的查找。

命令行的第 2 个参数 output-filename 是输出资源名，是 Webpack 的打包结果。

命令行的第 3 个参数 mode 是打包模式，Webpack 提供了 development、production、none 三种模式。

### 使用 npm scripts
在 package.json 中添加脚本命令来代替每进行一次打包都要输入一段冗长的命令。
```javascript
...
    "scripts": {
        "build": "webpack --entry=./index.js --output-filename=bundle.js --mode=development"
    }
...
```
scripts 是 npm 提供的脚本命令功能，可以直接使用由模块所添加的指令，比如用 webpack 取代之前的 npx webpack。

控制台输入打包命令:
```shell
$ npm run build
```

### 使用默认目录配置
通常情况下，工程源代码放在 `/src` 中，输出资源放在 `/dist` 中。

Webpack 默认的资源输出目录是 `/dist`，默认的源代码入口是 `./src/index`，因此可以省略部分配置：
```javascript
...
    "scripts": {
        "build": "webpack --entry=./index.js --output-filename=bundle.js --mode=development"
    }
...
```

### 使用配置文件
Webpack 的帮助命令:
```javascript
$ npx webpack -h
```
Webpack 的默认配置文件是 webpack.config.js(也可以使用其他文件名，需要使用命令行参数指定)。

在工程根目录下创建 webpack.config.js 文件：
```javascript
module.exports = {
    entry: './src/index.js',
    output: {
        filename: 'bundle.js',
    },
    mode: 'development'
}
```

通过 module.exports 导出一个对象，这就是打包时被 Webpack 接收的配置对象，先前在命令行中输入的一大串参数就都要改为 key-value 的形式放在这个对象中。

Webpack 对于 output.path 的要求是使用绝对路径(从系统根目录开始的完整路径)，需要通过使用 Node.js 的路径拼装函数 `path.join`，将 `__dirname`(Node.js 内置全局变量，值为当前文件所在的绝对路径)与 dist(输出目录)连接起来，得到最终的资源输出路径。

去掉 package.json 中配置的打包参数：
```javascript
...
    "scripts": {
        "build": "webpack"
    }
...
```

### webpack-dev-server
安装本地开发工具 webpack-dev-server:
```shell
$ npm install webpack-dev-server --save-dev
```
安装指令中的 --save-dev 参数是将 webpack-dev-server 作为工程的 devDependencies(开发环境依赖)记录在 package.json 中。

在 package.json 中添加 dev 指令，以便启动 webpack-dev-server:
```javascript
...
    "scripts": {
        "build": "webpack",
        "dev": "webpack-dev-server"
    }
...
```
在 webpack.config.js 中对 webpack-dev-server 进行配置：
```javascript
module.exports = {
    ...
    devServer: {
        publicPath: '/dist'
    }
    ...
}
```
devServer 对象是专门用来放 webpack-dev-server 配置的。webpack-dev-server 可以看作是一个服务者，它的主要工作就是接收浏览器的请求，然后将资源返回。当服务启动时，会先让 Webpack 进行模块打包并将资源准备好。当 webpack-dev-server 接收到浏览器的资源请求时，会首先进行 URL 地址校验，如果该地址是资源服务地址，就会从 Webpack 的打包结果中寻找该资源并返回给浏览器，反之，则直接读取硬盘中的源文件并将其返回。

webpack-dev-server 的职能：
- 令 Webpack 进行模块打包，并处理打包结果的资源请求。
- 作为普通的 Web Server，处理静态资源文件请求。

直接用 Webpack 开发和使用 webpack-dev-server 有一个很大的区别：前者每次都会生成 bundle.js，而后者只是将打包结果放在内存中，并不会写入实际的 bundle.js，在每次 webpack-dev-server 接收到请求时都只是将内存中的打包结果返回给浏览器。

webpack-dev-server 还有一项便捷的特性就是 live-loading(自动刷新)，当 webpack-dev-server 发现工程源文件进行了更新操作就会自动刷新浏览器，显示更新后的内容。


## 参考
[1] Webpack 实战：入门、进阶与调优.居玉皓.机械工业出版社.2019.05.