---
title: 应用架构
date: 2019-06-29 16:08:00
tags:
categories:
- Angular
---

## 单页应用(SPA)架构
一个 SPA 就是一个 Web 应用，它所需的资源(HTML、CSS、JavaScript)在一次请求中就加载完成，或不需刷新地动态加载。使用术语“单页”来指这种应用，因为页面在初始化加载后就永远不会重新加载。

AJAX 应用和 SPA 的工作原理类似，显著的区别在于：AJAX 应用是以 HTML 的形式加载应用的一部分，这些部分在它们加载完成之后就被插入到 DOM 中；而 SPA 会避免加载 HTML，而加载数据和客户端模版，这些模板和数据通过客户端渲染的过程在浏览器中被处理和转化成 HTML。这些数据通常使用 XML 或 JSON 形式，它们被许多客户端模板语言所支持。

SPA 看起来可能需要更多的工作量，并且它与 AJAX 应用相比性能可能更差，因为它既需要更多的操作，也需要更多的请求。那么为什么会出现 SPA：
- 其一是功能强大的移动和平板设备数量的迅速增长，许多公司被迫开发 Web 应用的移动版本，它们开始开发提供 JSON 或 XML 格式数据的网络服务，供不同的客户端使用，这样做可以减少公司的开销。如果没有一个客户端渲染系统，现存的 AJAX 应用就不能享受到 Web 服务的好处，Handlebars 这样的模板系统解决了这个问题。
- 其二是同一时期的 JavaScript 性能的迅速增长。

SPA 的主要好处：
- 需要一个 HTTP API。一个 HTTP API 相比在服务器端渲染一个 HTML 页面有诸多好处，比如网络服务编写单元测试会简单得多，因为断言数据的正确比断言用户交互函数简单得多；HTTP API 可以被其他很多客户端程序所用，这样可以节约大量成本并能开拓新的业务线。
- 大量的工作都在浏览器中完成，服务器端承担更少的工作，而客户端的性能并没有受到显著影响。

使用 XML 或 JSON 额外的开销是，我们需要有一个额外的请求获取模板。可以通过预编译模板，缓存机制和将多个模板拼接成一个大的模板来减少请求数量。


## MV* 架构中的组件和功能
在 SPA 中很多传统在服务器端的任务转移到了客户端，这样就增加了 JavaScript 代码的数量，从而需要更好地组织代码。

开发者通过某种方式实现 MVC 但又无须严格遵循 MVC 模式的 SPA 框架，这些框架主要实现了 Model 和 View，但它们之中不是所有的都实现了 Controller，将这些类似的框架称为 MV*。


### model
model 是一个用来存储数据的组件，这些数据通常从 HTTP API 请求过来并显示在 view 上。

在 model 中，可以包含与网络服务进行通信的方法，也可能就是一个纯粹的类，有单独的模块负责与 HTTP API 通信。

### collection
collection 用来表示一组 model，在 collection 声明时指定 collection 承载的元素类型。

与 model 类似，在 collection 中，可以包含与网络服务进行通信的方法，也可能就是一个纯粹的数组，有单独的模块负责与 HTTP API 通信。

### item view
view 负责将存储在 model 中的数据渲染成 HTML。view 通常依赖在构造函数、属性或设置中传入一个 model、一个模板和一个容器：
- model 和模板用来生成 HTML；
- 容器通常是一个 DOM 元素选择器，被选中的 DOM 元素作为 HTML 的容器，HTML 将会被插入或附加进去。

### collection view
collection view 用来表示一组 view，通常依赖在构造函数、属性或设置中传入一个 collection、一个item view和一个容器。

一个  collection view 迭代 collection 里面存储的 model，使用 item view 渲染它，然后将结果追加到容器尾部。

### controller
controller 通常负责管理特定的 model 和相关 view 的生命周期。它的职责是实例化 model 和 collection，将它们关联起来，并与相关的 view 联系起来，在将控制权交给其他 controller 前销毁它们。

MVC 应用的交互是通过组织 controller 和它的方法，controller 在需要的时候可以拥有许多方法，而这些方法和用户的行为一一对应。

### 事件
事件是指程序发现的行为或发生的事情，而且它可能会被程序处理。MV* 框架通常区分两种事件：
- 用户事件：程序允许用户通过触发和处理事件的形式沟通；
- 程序事件：应用自身也可以触发和处理一些事件，比如，一些程序在 view 渲染后触发 onRender 事件，或在 controller 的方法调用前触发 onBeforeRouting 事件。

程序事件是遵循 SOLID 原则中的开\/闭原则的一个好的方式，可以使用事件来允许开发者扩展框架，而不需要对框架做任何修改。

程序事件也可以用来避免组件间的直接通信。

### 路由和 hash(#) 导航
路由负责观察 URL 的变更，并将程序的执行流切换到 controller 的相应方法上。

主流框架使用了 hash 导航的混合技术，使用 HTML5 的 History API 在不重载页面的情况下处理页面 URL 的变更。

HTML5 为 history 对象添加了两个新方法，history.pushState()和history.replaceState()，用来在浏览历史中添加和修改记录。

浏览器窗口有一个 history 对象，用来保存浏览历史。
```javascript
//如果当前窗口先后访问了三个网址，那么 history 对象就包括三项，history.length 属性等于 3。

history.length // 3

//history对象提供了一系列方法，允许在浏览历史之间移动。
history.back();   //移动到上一个访问页面，等同于浏览器的后退键。
history.forward();//移动到下一个访问页面，等同于浏览器的前进键。
history.go(index);//接受一个整数作为参数，移动到该整数指定的页面。

//go(1)相当于forward()
//go(-1)相当于back()。
//history.go(-2);如果移动的位置超出了访问历史的边界，以上三个方法并不报错，而是默默的失败。
//history.go(0)相当于刷新当前页面。
```

history.pushState()方法接受三个参数，依次为：
- state：一个与指定网址相关的状态对象，popstate事件触发时，该对象会传入回调函数。如果不需要这个对象，此处可以填null。
- title：新页面的标题，但是所有浏览器目前都忽略这个值，因此这里可以填null。
- url：新的网址，必须与当前页面处在同一个域。浏览器的地址栏将显示这个网址。

```javascript
//假定当前网址是example.com/1.html，我们使用pushState方法在浏览记录（history对象）中添加一个新记录。

var stateObj = { foo: 'bar' };

history.pushState(stateObj, 'page 2', '2.html');

//添加上面这个新记录后，浏览器地址栏立刻显示example.com/2.html，但并不会跳转到2.html，甚至也不会检查2.html是否存在，它只是成为浏览历史中的最新记录。

//假定这时你访问了google.com，然后点击了倒退按钮，页面的url将显示2.html，但是内容还是原来的1.html。你再点击一次倒退按钮，url将显示1.html，内容不变。

//总之，pushState方法不会触发页面刷新，只是导致history对象发生变化，地址栏会有反应。

//如果pushState的url参数，设置了一个新的锚点值（即hash），并不会触发hashchange事件。如果设置了一个跨域网址，则会报错。
```
history.replaceState 方法的参数与 pushState 方法一模一样，区别是它修改浏览历史中当前纪录。

history.state 属性返回当前页面的 state 对象。

popstate 事件每当同一个文档的浏览历史（即history对象）出现变化时，就会触发 popstate 事件。需要注意的是，仅仅调用 pushState 方法或 replaceState 方法 ，并不会触发该事件，只有用户点击浏览器倒退按钮和前进按钮，或者使用 JavaScript 调用 back、forward、go 方法时才会触发。

另外，该事件只针对同一个文档，如果浏览历史的切换，导致加载不同的文档，该事件也不会触发。使用的时候，可以为 popstate 事件指定回调函数。这个回调函数的参数是一个 event 事件对象，它的 state 属性指向 pushState 和 replaceState 方法为当前 URL 所提供的状态对象（即这两个方法的第一个参数）。

```javascript
window.onpopstate = function (event) {  
    console.log('location: ' + document.location);  
    console.log('state: ' + JSON.stringify(event.state));
};

// 或者
window.addEventListener('popstate', function(event) {   
    console.log('location: ' + document.location);  
    console.log('state: ' + JSON.stringify(event.state));
});
```

在 SPA 中，链接通常包含一个 hash(#) 字符，这个字符原本的设计是导航到页面的一个 DOM 元素上，但它被 MV* 框架用来做无须刷新的导航。

通过创建 hashchange 事件的监听，浏览器会在 window.location.hash 变更的时候触发该事件。


### 中介器 mediator
所有其他的模块都通过中介器与其他模块进行通信，中介器通常实现于发布\/订阅模式(pub\/sub)，这种模式可以让模块之间不用相互依赖，模块之间通过事件通信，而不是直接使用程序中其他的部分。

模块可以监听一个事件并处理它，也可以发布一个事件让其他模块响应这个事件，这保证了程序模块间的低耦合，也能轻松实现信息交换。

中介器还能让开发者轻松扩展(通过订阅事件)框架而不需要对框架代码做任何改动。

### 调度器 dispatcher
调度器的职责是创建新的 controller 和销毁旧的 controller。

当路由完成对 URL 解析后，它将会通过中介器向调度器传入一个新的路由实例，然后调度器会销毁旧的 controller 并创建一个新的 controller，并使用中介器调用 controller 上的方法。


### 客户端渲染和 Virtual DOM
操作 DOM 是造成 SPA 性能瓶颈的主要原因之一。

何时渲染？

有一些框架在 model 发生更改的时候进行渲染，有两种可能的方法可以知道一个 model 是否发生了改变：
- 使用定时器检测变更，
- 使用 observable model。

observable 的实现比使用定时器更高效，因为 observable 仅在变更发生的时候触发，而定时器会在时间符合条件的时候触发，不管是否有变更发生。

如何渲染？

一些框架直接操作 DOM，而另一些框架在内存中操作被称为 Virtual DOM 的 DOM 映射。Virtual DOM 更加高效，因为 JavaScript 对内存的操作比对 DOM 的操作更加快速。

### 用户界面数据绑定
用户界面(UI)数据绑定是一种旨在简化图形界面开发的设计模式。UI 数据绑定将一个 UI 元素和程序的 model 绑定在一起。

一个绑定会将两个属性关联在一起，当其中一个改变时，另外一个的值将自动更新。绑定可以将同一对象或不同对象上的元素联系在一起。

#### 单向数据绑定
单向数据绑定仅单向传播变更，在主流的 MV* 框架中，单向数据绑定意味着只有 model 的变更会传递到 view 中，而 view 上的变更不会被传递给 model。

#### 双向数据绑定
双向数据绑定用来确保 model 和 view 中所有的变更都会传递给对方。

### 数据流
单项数据流(由 Flux 提出)意味着：一个变量值每次改变，都会导致依赖于该变量的其他变量重新计算自己的值。

在 Flux 的单向数据流架构中，所有的 Action 都直接发送到 Dispatcher 中，再由 Dispatcher 将执行流转移给 Store，Store 用来存储和操作数据，当数据被修改时，它就会被传递给 view。

view 负责将数据渲染成 HTML 并处理用户事件(Action)。如果一个事件需要修改一些数据，view 会将这个 Action 送入 Dispatcher 中，而不是直接对 model 进行修改(而这种场景会在双向数据绑定的框架中发生)。

数据永远朝着一个方向移动，并且形成一个环，这让程序的执行流非常清晰且可预测。

### Web component 和 shadow DOM
Web component 允许用户自定义 HTML 元素，也用来指代那些可以重用的 UI 组件，

Web component 可以单独引入它们自己的依赖并且使用一种叫 shadow DOM 的客户端模版渲染 HTML。

shadow DOM 让浏览器能在 Web component 中使用 HTML、CSS 和 JavaScript，shadow DOM 可以避免模块之间的 CSS、HTML 和 JavaScript 冲突。

## 从零开始实现一个 MVC 框架
实现一个 MV* 框架的组成：
- 程序组件：这是程序的根组件，负责初始化框架内所有的内部组件(中介器、路由和调度器)。
- 中介器：负责程序中所有其他模块间的通信，避免两个模块之间的直接通信。
- 程序事件：被用来将信息从一个组件发送到另一个，组件可以发布程序事件，也可以订阅或取消一个程序事件。
- 路由：观察浏览器 URL 的变更，并在变更时创建一个 Route 类的实例，通过程序事件传递给调度器。
- 路由表：被用来表示一个 URL，URL 命名规则可以指明哪一个 controller 的方法在特定路由下被调用。
- 调度器：接收一个 Route 类的实例，这个实例被用来指定依赖的 controller，如果需要的话，调度器会小会上一个 controller 并新建一个。一旦 controller 被创建，调度器使用程序事件将程序执行流交给 controller。
- controller：controller 被用来初始化 view 和 model，一旦 view 和 model 初始化完成，controller 就将执行流交给一个或多个 model。
- model：负责与 HTTP API 通信，并在内存中维护这些数据，这涉及到数据的格式化和对数据的增减。一旦 model 完成了对数据的操作，它就将被传递到一个或者多个 view 中。
- view：负责加载并编译模板，一旦模板编译完成，它就会等待 model 传入数据。当接收数据后，它会和模板一起被编译成 HTML 代码并插入 DOM。view 也负责绑定和解绑 UI 事件(click、focus 等)。


### 准备工作
使用 gulp 来配置一个新项目的自动化工作流。
```shell
# 项目依赖
$ npm init
$ npm install animate.css bootstrap datatables handlebars jquery q --save

# 开发依赖
$ npm install browser-sync browserify chai gulp gulp-coveralls gulp-tslint gulp-typescript gulp-uglify karma karma-chai karma-mocha karma-sinon mocha run-sequence vinyl-buffer vinyl-source-stream --save-dev

# 安装必需的类型描述文件
$ tsd init
$ tsd install jquery bootstrap handlebrs q chai sinon mocha jquery.datatables highcharts --save
```

基于 Typescript 开发的时候，很麻烦的一个问题就是类型定义。导致在编译的时候，经常会看到一连串的找不到类型的提示。解决的方式经过了许多的变化，从 DefinitelyTyped 到 typings。最后是 @types。在 Typescript 2.0 之后，推荐使用 @types 方式。

Typescript 2.0 之后，tsd 和 typings 都可以去掉了。要获得 lodash 的类型定义文件只需要：
```shell
$ npm install @types/lodash
```
这样一来，typescript的工作流就和普通的 Node.js 项目没什么区别了。

### 程序事件
使用程序事件来让两个组件进行通信。比如，当一个 model 完成了从 HTTP API 接收数据，这个请求的响应将被 model 使用程序事件传递到 view。

一个应用事件包含了一个标志、主题、一些数据或一个事件处理函数。

### 中介器
中介器是一个用来实现发布\/订阅设计模式的组件，避免模块间的直接调用。

### 程序组件
程序组件负责初始化框架的主要组件(路由、中介器和调度器)。

### 路由表

### 事件发射
所有的组件都使用中介器与其他组件进行通信，中介器是一个单例，这意味着程序中的每一个组件都需要访问中介器的实例。

事件发射类(EventEmitter)就是为了减少代码重复而实现的，并提供一些方便事件发布和订阅的帮助。

### 路由
路由检测 URL 的变更并生成 Route 类的实例，随后使用程序事件将它传入调度器。

### 调度器
调度器被用来在需要时创建与销毁 controller。销毁 controller 是非常重要的，因为一个 controller 会使用大量的 model 和 view。

### controller
controller 负责初始化和销毁 view 和 model。由于 controller 必须被调度器销毁，所以在 IController 接口中必须实现 dispose 方法。

### model 和 model settings
model 被用来与网络服务进行通信，并格式化它返回的数据。model 可以让我们读取、格式化、更新或删除从服务器返回的数据。

需要为一个 model 提供网络服务的 URL，使用 ModelSettings 的装饰器来设置这个 URL。

### view 和 view settings
view 被用来渲染模板和处理 UI 事件。

需要为 view 提供一个模板的地址，使用 ViewSettings 的装饰器来设置这个地址。

### 框架
框架文件被用来从一个文件提供所有框架组件的访问入口。这意味着当我们使用该框架实现一个应用时，不需要从不同的文件导入各个模块。





## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.
