---
title: 运行时
date: 2019-06-16 22:56:00
tags:
categories:
- Angular
---

TypeScript 的运行时就是 JavaScript 的运行时，TypeScript 只存在于程序设计阶段，在运行前，TypeScript 代码会被编译为 JavaScript 代码，然后 JavaScript 代码被执行。

## 运行时环境
一旦编译完 TypeScript 代码，它可能被不同的 JavaScript 引擎执行，主要有浏览器，如 Chrome、IE 或 FireFox，也可能是在 Node.js 或 RingoJS(ringojs 是一个基于jvm 的javascript 平台，支持commonjs 模块模式) 环境中运行的服务器端程序或桌面应用。

所以需要谨慎使用那些仅在特定运行时环境中才可用的变量。

W3C 对文档对象模型(DOM)的定义：文档对象模型是用于动态访问和更新页面中视图结构的接口，它独立于平台和语言。模型的数据可以被进一步处理和修改，并且修改会反映在当前视图中。

浏览器对象模型(BOM)是一个仅在浏览器运行环境下特有的对象集合，包含了导航栏、历史记录、屏幕、地址栏和文档等窗口对象。

在服务器端程序的运行环境中，也存在一些浏览器中不能访问的对象(如 Node.js 中的 process.stdin)。

另外，还需要把同一 JavaScript 运行时的不同版本考虑在内，比如需要兼容多个浏览器或多个版本的 Node.js。处理这个问题的一个比较好的实践是特性检测，添加一个逻辑，使用特性前，先检测该特性是否存在。

### 帧 frame
一个帧是一个连续的工作单元，帧表示为栈中的小块。当一个 JavaScript 函数被调用时，运行时环境就会在栈中创建一个帧。帧里保存了该函数的参数和局部变量，当函数返回时，帧就被从栈中推出。

函数调用通常由被称为控制栈的运行时刻栈进行管理，每一个活跃的函数在控制栈中都会有一个相对应的活动记录(即栈帧)。

函数的活动记录包括的信息：
- 控制链(control link)：指向控制栈中的前一个活动记录的指针；
- 访问链(access link)：指向源程序中最近的外层块对应的活动记录的指针，用于维护静态作用域；
- 返回地址：函数调用结束后，被执行的第一条指令的地址；
- 返回结果地址：存放函数返回值位置的地址；
- 实际参数：函数调用时传递的参数；
- 局部变量：函数体内声明的局部变量；
- 临时存储区：在函数执行过程中产生的临时结果。


每调用一次函数，一个新的帧就被添加在栈的顶部，如果创建了一个无限的函数调用循环，并且最终，栈会被完全填满，然后抛出一个栈溢出错误。

### 栈 stack
栈包含了一个信息在执行时的所有步骤(帧)，栈的数据结构为一个后进先出的对象集合，当一个帧被加入到一个栈中时，它总是被添加在最上面。

由于栈是一个后进显出的集合，所以事件循环会从上至下地处理栈中的帧，单帧所依赖的其他帧，将会被添加到此帧的上面，以保证它从栈中可以获取到需要的依赖信息。

### 队列 queue
队列中包含一个待执行信息的列表，每个信息都与一个函数相互关联。当栈为空时，队列中的一条信息就会被取出并且被处理。处理的过程为调用该信息所关联的函数，然后将此帧添加到栈的顶部，当栈再次为空时，本次信息处理即视为结束。

### 堆 heap
堆是一个内存空间，它不关注内部存储的内容的保存顺序。堆中保存了所有正在被使用的变量和对象，同时也保存了一些当前作用域已经不再会被用到，但还没有被垃圾回收的帧。


## 事件循环
JavaScript 运行时环境有一个基于事件循环的并发模型。

并发是指同一时间有两个或更多的操作一起执行，不过由于运行时执行在一个单线程中，所以这意味着我们并不能达到真正意义上的并发。

事件循环内的信息是线性执行的，这意味着它接收到一个信息后，在处理完毕之前，不会再处理其他任何信息。(使用关键字 yield 和生成器函数来暂停一个函数的执行)

每当一个函数被调用，队列中就被加入了一个新的信息，如果栈是空的，那么函数就会立即执行，即表示该函数的帧被添加到了栈中。

当所有的帧都被加入栈中后，栈便开始从上至下地以一个清除(执行)这些帧，最后栈会被清空，然后下一个信息将会被处理。(HTML5 标准中的 web worker 可以在不同的线程内处理后台任务，它们各自拥有自己的队列、堆和栈)

使用事件循环的好处是：执行顺序是非常容易预测且容易追踪的；在事件循环内可以进行非阻塞 I/O 操作，这意味着当一个应用在等待 I/O 操作的执行结果时，它还可以处理其他事情，比如用户输入。

时间循环的缺点是：当一个信息需要大量时间来处理时，应用会变得无响应。

一个好的做法是：保持每个信息处理尽量简短，可能的话，将一个信息函数分割为多个小函数。


## this 操作符
JavaScript 中 this 操作符的值通常由它所属的函数被调用的方式来决定，它的值不能在执行时通过赋值来设置，并且同一个函数以不同的方式被调用，其 this 值也都可能会不同。

### 全局上下文中的 this
在全局上下文中，this 操作符总是指向全局对象。在浏览器中，window 对象即是全局对象。

### 函数上下文中的 this 对象
函数内的 this 操作符的值由函数被调用的方式所决定。

在非严格模式下，简单地调用一个函数，那么内部的 this 值将指向全局对象。

在严格模式下，简单地调用一个函数，那么内部的 this 值将会指向 undefined。

如果函数以实例的方法的形式被调用，this 操作符将会指向该实例。换言之，调用一个类的成员方法，那么 this 操作符的值将指向该类。

当一个函数被作为构造函数(使用 new 关键字)调用时，this 操作符将指向正在被构造的对象。

### call、apply 和 bind 方法
所有的函数都从 Function.prototype 中继承了 call、apply 和 bind 方法，可以使用这些方法来设置函数内部 this 操作符的值。

call 和 apply 方法非常相似，先设置函数中的 this 操作符的值，并且执行这个函数。主要区别是，apply 以数组的形式接受传递给函数的参数(A apply对应数组 array)，而 call 则是以单个分开参数的形式(C call 对应逗号 comma)。

bind 方法也可以设置函数内 this 操作符的值，但不执行它。调用函数的 bind 方法时，它返回了一个和原函数具有相同函数体和作用域的新函数，但是函数体内部 this 操作符指向的值，已被永久地改变为传递给 bind 方法的第一个参数，不论之后这个函数如何被调用，都不会变。一旦使用 bind 方法为一个函数内的 this 操作符进行了绑定，就不能再次覆盖它。

注意⚠️：改变函数内的默认 this 操作符的值可能导致产生未预期的结果，仅在必要时才使用它们，并且为代码加上合适的注释，来减少潜在的可维护性问题。


## 原型
运行时的继承系统使用的是原型继承系统。在一个原型继承模型中，并没有类，对象直接继承自对象。

在运行时，JavaScript 函数有一个名为 prototype 的属性，这个属性的值是一个对象，这个对象包含了一些属性(数据)和方法(行为)。

```typescript
//ts 代码
class Person {
    name: string;

    constructor(name: string) {
        this.name = name;
    }

    greet() {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}`)
    }
}

//对应 js 代码
//TypeScript 编译器使用一个立即调用表达式包装了一个对象声明
var Person = /** @class */ (function () {
    function Person(name) {
        this.name = name;
    }
    Person.prototype.greet = function () {
        console.log("Hi! My name is " + this.name);
    };
    return Person;
}());
```

### 实例属性与类属性的对比
由于 JavaScript 是动态编程语言，可以在运行时为一个实例添加属性和方法，并且它们不必为对象(类)声明中的一部分。

在运行时，使用 for...in 语句来检查实例的属性，可以通过在构造函数中使用 this 操作符来定义这些属性，也可以直接在对象的 prototype 属性上定义实例属性。

还可以声明类的属性和方法，它们之间的区别在于，类的属性和方法是在它的实例间共享的，类的属性和方法也被称为静态属性和方法。

类方法常常被作为工具函数使用，为其提供参数，经过计算，然后返回一个结果。

可以在实例方法中访问类属性，但不可以在类属性或方法中访问实例属性或方法。

当需要从实例方法中访问类属性或方法时，可以使用原型的 constructor 属性来取得，原型的 constructor 属性返回了对象构造函数的引用：
```javascript
function MathHelper () { /* ... */ }

//类属性
MathHelper.PI = 3.1415926;

//实例方法
MathHelper.prototype.areaOfCircle = function (radius) {
    return radius * radius * this.constructor.PI;
}

// MathHelper.prototype.constructor === MathHelper
```

### 基于原型的继承
```typescript
//ts 代码
class Person {
    public name: string;
    public surname: string;

    constructor(name: string, surname: string) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
    }

    greet() {
        console.log('Hi!');
    }
}

class SuperHero extends Person {
    public superpower: string;

    constructor constructor(name: string, surname: string, superpower: string) {
        super(name, surname);
        this.superpower = superpower;
    }

    useSuperPower() {
        return `I'm using my ${this.superpower}`;
    }
}

//js 代码
var __extends = (this && this.__extends) || (function () {
    var extendStatics = function (d, b) {
        extendStatics = Object.setPrototypeOf ||
            ({ __proto__: [] } instanceof Array && function (d, b) { d.__proto__ = b; }) ||
            function (d, b) { for (var p in b) if (b.hasOwnProperty(p)) d[p] = b[p]; };
        return extendStatics(d, b);
    };
    return function (d, b) {
        extendStatics(d, b);
        function __() { this.constructor = d; }
        d.prototype = b === null ? Object.create(b) : (__.prototype = b.prototype, new __());
    };
})();
var Person = /** @class */ (function () {
    function Person(name, surname) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
    }
    Person.prototype.greet = function () {
        console.log('Hi!');
    };
    return Person;
}());
var SuperHero = /** @class */ (function (_super) {
    __extends(SuperHero, _super);
    function SuperHero() {
        return _super !== null && _super.apply(this, arguments) || this;
    }
    return SuperHero;
}(Person));
constructor;
constructor(name, string, surname, string, superpower, string);
{
    _this = _super.call(this, name, surname) || this;
    this.superpower = superpower;
}
useSuperPower();
{
    return "I'm using my " + this.superpower;
}
```

在编译结果中，核心代码：
```javascript
/* 1 */var __extends = (this && this.__extends) || (function () {
/* 2 */    var extendStatics = function (d, b) {
/* 3 */        extendStatics = Object.setPrototypeOf ||
/* 4 */            ({ __proto__: [] } instanceof Array && function (d, b) { d.__proto__ = b; }) ||
/* 5 */            function (d, b) { for (var p in b) if (b.hasOwnProperty(p)) d[p] = b[p]; };
/* 6 */        return extendStatics(d, b);
/* 7 */    };
/* 8 */    return function (d, b) {
/* 9 */        extendStatics(d, b);
/*10 */        function __() { this.constructor = d; }
/*11 */        d.prototype = b === null ? Object.create(b) : (__.prototype = b.prototype, new __());
/*12 */    };
/*13 */})();
```
在函数第一次执行之前，this 操作符指向全局对象，在那时，它并没有一个名为 __extends 的方法。在函数第一次被执行完毕后，函数表达式的值被保存在了全局对象的 __extends 属性中。

TypeScript 在每次检测到 extends 关键字时就会生成这个函数表达式，但是它仅仅只会被执行一次，这个行为是由第 1 行代码实现的。

函数表达式的值是一个匿名函数，第 8 行，这个函数接受两个分别名为 d 和 b 的参数。当调用它时，我们必须提供一个子类对象构造函数 (d) 和父类对象构造函数 (b)。

第 9 行调用 extendStatics 函数，用于实现类属性或方法的继承。在该函数的实现中，第 3 行判断是否支持 ES6 中的 Object.setPrototypeOf()方法，该方法设置一个指定的对象的原型 (即内部[[Prototype]]属性）到另一个对象或 null；第 4 行判断是否支持非标准的 Object.prototype.\_\_proto__ 属性来设置一个对象的原型；在前两项均不支持时，使用第 5 行遍历父类中的所有类属性和方法，并将它复制给了子类。直接赋值的方式对于原始值来说是复制原始值，对于对象来说是传递引用。

注意：当使用 for...in 语句遍历一个对象的实例时，它将迭代对象的实例属性。但是，如果使用 for...in 语句来迭代一个对象的构造函数时，它将迭代类属性。

第 10、11 行用于实现实例属性或方法的继承。在原型中包含了一个名为 constructor 的特殊属性，它返回对象构造函数的引用。第 10 行声明了一个名为 __ 的新构造函数，其实例的 constructor 属性被赋值为子类对象构造函数 (d)。

第 11 行中，指定子类对象构造函数 (d) 的原型。若父类对象构造函数为空时，使用 Object.create()方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的 \_\_proto\_\_ (即内部[[Prototype]]属性），返回一个原型为空的对象( {} )；反之，则将父类对象构造函数 (b) 的原型赋值给 __ 对象构造函数的原型，返回 new __() 的实例。对于该实例，其原型 [[prototype]] 是父类对象构造函数 (b) 的原型，其 constructor 属性指向子类对象构造函数 (b)。

经过上述步骤后，我们将会得到一个包含了子类 (d) 和父类 (b) 的所有属性的对象。使用 instanceof 运算符用来检测 constructor.prototype 是否存在于参数 object 的原型链上。
```javascript
object instanceof constructor
```

编译生成的子类代码：
```javascript
var SuperHero = /** @class */ (function (_super) {
    __extends(SuperHero, _super);
    function SuperHero() {
        return _super !== null && _super.apply(this, arguments) || this;
    }
    return SuperHero;
}(Person));
```
这个立即调用函数表达式接受一个父类对象构造函数作为参数，在函数内部使用 _super 表示它，然后将子类构造函数和父类构造函数作为参数传入 __extends 函数。

之所以可以在子类构造函数定义之前将其作为参数传入 __extends 函数，是因为函数声明会被提升至作用域的顶部，而函数表达式不会被提升。

### 原型链
当尝试访问一个对象的属性或方法时，运行时将会搜索对象自身原型上的属性和方法，如果没有找到，那么运行时将会继续沿着对象的继承树，在被继承的对象的原型中继续搜索。由于父类对象通过原型链接了子类，我们称这种继承树为原型树。

属性遮蔽(property shadowing)是指实例上的方法与继承的方法同名时，访问时只能访问实例上的方法；或者实例的原型上的方法与继承的方法同名时，访问时只能访问实例的原型上的方法。

### 访问对象的原型
原型可以通过三种方式进行访问：
- Person.prototype：可以使用构造函数的 prototype 属性来访问原型；
- Object.getPrototypeOf(person)：返回返回指定对象的原型（内部[[Prototype]]属性的值）。
- person.\_\_proto__：这个属性暴露对象内部可访问的原型属性。

### new 操作符
运行时不会遵循基于类的继承模型，当使用 new 操作符时，运行时会创建一个新对象，并让其继承自 Person 类的原型。

## 闭包
闭包是由函数以及创建该函数的词法环境组合而成，这个环境包含了这个闭包创建时所能访问的所有局部变量。
```javascript
function makeFunc() {
    var name = "Mozilla";
    function displayName() {
        alert(name);
    }
    return displayName;
}

var myFunc = makeFunc();
myFunc();
```

### 闭包和静态变量
当一个变量在一个闭包环境中被声明后，它可以在一个类的不同实例间共享，换言之，这个变量表现得像一个静态变量。


```typescript
//ts代码
class Counter {
    private static _COUNTER = 0;
    private counter = 0;
    
    constructor() {}

    private _changeBy(val) {
        Counter._COUNTER += val;
    }

    public increment() {
        this._changeBy(1);
    }

    public decrement() {
        this._changeBy(-1);
    }

    public value() {
        return Counter._COUNTER;
    }
}

//对应js代码
var Counter = /** @class */ (function () {
    function Counter() {
        this.counter = 0;
    }
    Counter.prototype._changeBy = function (val) {
        Counter._COUNTER += val;
    };
    Counter.prototype.increment = function () {
        this._changeBy(1);
    };
    Counter.prototype.decrement = function () {
        this._changeBy(-1);
    };
    Counter.prototype.value = function () {
        return Counter._COUNTER;
    };
    Counter._COUNTER = 0;
    return Counter;
}());
```
静态变量被 TypeScript 编译器声明为类属性，普通变量声明为实例属性，编译器之所以使用类属性是因为它被所有实例共享。

或者，使用 JavaScript 代码用闭包来模拟静态属性：
```javascript
var Counter = (function () {
    //闭包上下文
    var _COUNTER = 0;

    function _changeBy(val) {
        _COUNTER += val;
    }

    function Counter() {}

    Counter.prototype.increment = function () {
        _changeBy(1);
    };
    Counter.prototype.decrement = function () {
        _changeBy(-1);
    };
    Counter.prototype.value = function () {
        return _COUNTER;
    };

    return Counter;
}());
```
Counter 构造函数自身就是闭包的一部分，所有 Counter 类的实例都共享同一个闭包上下文，这意味着这个上下文中的 _COUNTER 变量和 _changeBy 函数将会表现得如单例一样。

单例模式使一个对象可以像静态变量一样被声明，避免了每次使用都创建它的实例，因此这个对象的实例被应用中的所有组件所共享。


### 闭包和私有成员
闭包函数可以访问在创建的词法作用域上持续存在的变量，这些变量并不是函数原型或函数体中的一部分，但它们是闭包上下文的一部分。

由于不能直接访问闭包上下文，那么该上下文中的变量和成员就可以用来模拟私有成员。使用闭包来模拟私有成员，而不是使用 TypeScript 的 private 描述符，主要好处是闭包会在运行时阻止对私有成员的访问。

TypeScript 在运行时并不会模拟私有变量，如果我们试图访问一个私有成员，那么 TypeScript 编译器会在编译时抛出一个错误。由于性能原因，TypeScript 并没有在运行时使用闭包模拟私有成员。不管我们添加和删除 private 描述符，生成的 JavaScript 代码都不会有变化，这意味着，在运行时，私有成员变成了公开成员。

```javascript
var makeCounter = (function () {
    //闭包上下文
    var _COUNTER = 0;

    function _changeBy(val) {
        _COUNTER += val;
    }

    function Counter() {}

    Counter.prototype.increment = function () {
        _changeBy(1);
    };
    Counter.prototype.decrement = function () {
        _changeBy(-1);
    };
    Counter.prototype.value = function () {
        return _COUNTER;
    };

    return new Counter();
}());
```
当调用 makeCounter() 函数时，一个新的闭包上下文即被创建，所以每个新的实例都有独立的上下文。






## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.
