---
title: TypeScript 简介
date: 2019-05-05 22:04:00
tags:
categories:
- Angular
---

大规模 JavaScirpt 应用以代码中模块的数量和模块之间的依赖关系来评判应用的规模，大规模应用定义为需要众多开发者一同维护且具有一定复杂度的程序。

## TypeScript 架构
### 设计目标
- 防止并排查一些运行时错误的最佳方式是，创造一种在编译期进行静态类型分析的强类型语言。
- 与现存的 JavaScript 代码有非常高的兼容性。
- 给大型项目提供一个构建机制，TypeScript 中加入了基于类(Class)的对象、接口和模块，可以结合最佳的面向对象原则和实践，让代码更具可维护性与扩展性。
- 对于发行版本的代码，没有运行时开销。使用 TypeScript 时将程序设计阶段和运行阶段区分开来。设计时代码(design time code)指设计程序时编写的 TypeScript 代码，执行时代码(execution time code)或运行时代码(runtime code)指 TypeScript 代码编译后执行的 JavaScript 代码。通过代码转换(将 TypeScript 特性转变为纯 JavaScript 实现)和类型擦除(移除静态类型标记)的组件给 TypeScript 编译器来让其产生纯净的 JavaScript 代码。类型擦除组件不仅仅移除了类型标注，还移除了所有的 TypeScript 高级语言特性，比如接口。
- 遵循当前以及未来出现的 ECMAScript 规范。
- 跨平台的开发工具。

### TypeScript 组件
TypeScript 语言内部主要被分为三层：
- 语言层：实现所有 TypeScript 的语言特性；
- 编译层：执行编译、类型检查，然后将 TypeScript 代码转换为 JavaScript 代码；
- 语言服务层：生成信息以帮助编辑器和其他工具来提供更好的辅助特性。

## TypeScript 语言特性
在开发环境中安装了 Node.js 之后：
- 在控制台输入命令 `npm install -g typescript` 安装 TypeScript 编译器(包)；
- 创建后缀为 .ts 的文件(helloworld.ts)；
- 输入命令 `tsc helloworld.ts` 将 TypeScript 文件编译成 JavaScript 文件。

### 类型
TypeScript 是 JavaScript 的超集(superset，如果一个集合 S2 中的每一个元素都在集合 S1 中，且集合 S1 中可能包含 S2 中没有的元素，则集合 S1 就是 S2 的一个超集，反过来，S2 是 S1 的子集。)

TypeScript 通过向 JavaScript 增加可选的静态类型声明(optional static type notation)来把 JavaScript 变成强类型的程序语言。

可选的静态类型声明可约束函数、变量、属性等程序实体，提供更好的正确性验证，更准确表达开发意图，TypeScript 的类型检测在编译期进行并且没有运行时开销。

变量的类型声明是在变量名后面并且前面有一个冒号。
```typescript
var counter: number = 0;

var counter = 0;
```
变量的类型声明在变量名后面这种风格是基于类型理论，且更强调类型是可选的。当没有类型声明时，TypeScript 会尝试检查赋值给变量的值来推测变量的类型，这种类型被自动推测出来的过程称为类型推导(type inference)，当一个变量的类型无法被推测时，一个特殊的类型 any 会作为它的类型。

### 变量、基本类型和运算符
基本类型有 boolean、number、string、array、void 和 enum，所有这些类型都是一个唯一的顶层的 Any Type 类型的子类型，any 关键字代表这种类型。

|类型|描述|
|:-:|:-|
|boolean| boolean 类型只可能是 true 或 false |
|number | number 在 TypeScript 中都是浮点数  |
|string | string 类型用来表示文本 |
|array  | TypeScript 允许使用数组，array 类型声明有两种写法。第一种，在数组元素的类型后面跟 [] 来表示包含这种类型元素的数组：var list:number = [1, 2, 3]; 第二种使用范型数组类型 Array：var list:Array<number\> = [1, 2, 3]; |
|enum   | enum 类型是为了给一个数字集合更友好地命名。enum 类型中的成员默认从 0 开始，也可以手动设置成员中的值来更改这种默认行为。enum Color { Red, Green, Blue }; var c: Color = Color.Red; |
|any    | any 类型表示任意 JavaScript 值，一个 any 类型的值支持所有在 JavaScript 中对它的操作，并且对一个 any 类型的值操作时仅进行最小化静态检查。 |
|void   | 在某种程度上，any 的对立面就是 void，在所有的类型都不存在的时候，比如一个函数没有返回值 |

注意⚠️：JavaScript 的原始类型也包括了 undefined 和 null。

在 JavaScript 中，undefined 是全局对象的一个属性(undefined 指的是 window.undefined 属性，在 ES5 中，window.undefined 是一个不可写，不可配置的数据属性，它的值永远是 undefined，但是 undefined 不是保留字，可以被重新声明并赋值，所以直接使用 undefined 是不保险的，可以用 void 0 来获得一个纯正的 undefined。)，它会赋值给那些被声明但未被初始化但变量。

null 是一个字面量，保留字，不是全局对象的属性，它可以被赋值给那些表示没有值的变量。

在 TypeScript 中，null 和 undefined 都不能被当作类型使用。

#### var、let 和 const
使用 var 声明的变量保存在最近的函数作用域中(如果不在任何函数中则在全局作用域中)。

使用 let 声明的变量保存在最近的比函数作用域小的块作用域中(如果不在任何块中则在全局作用域中)。

const 关键字会创建一个保存在创建位置作用域中的常量，可以是全局作用域也可以是块作用域。

#### 联合类型
```typescript
var path: string[]|string;
```
联合类型用来声明那些可以存储多种类型值的变量。

#### 类型守护
可以在运行时使用 typeof 或者 instanceof 运算符对类型进行验证。TypeScript 语言服务会在 if 区域寻找这些运算符，然后对应地更改类型(自动推断以便)，进入 if 区域进行编译期分析，这种特性被称为类型守护。

#### 类型别名
TypeScript 允许使用 type 关键字声明类型别名：
```typescript
type MyNumber = number;
```
类型别名是原来的类型的替代名字，不过毫无约束地创建类型别名会导致可维护性地问题。

#### 环境声明
环境声明允许在 TypeScript 代码中创建一个不会被编译到 JavaScript 中的变量，这个特性是用来促进与现有 JavaScript 代码、DOM、BOM 集合而设计的。

可以使用 declare 操作符创建一个环境声明，在作用域中增加一个声明的对象。

TypeScript 默认包含一个名为 lib.d.ts 的文件，它提供了 JavaScript 内置库的接口声明。

使用 .d.ts 结尾的声明文件，是用来提供 TypeScript 对第三方库和像 Node.js 或浏览器这种运行时环境的兼容性的。

#### 算术运算符
+、-、*、/、%、++、--

#### 比较运算符
==、===、!=、!==、>、<、>=、<=

#### 逻辑运算符
&&、||、!

#### 位运算符
&、|、^(按位异或)、~、<<、>>(有符号右移位)、>>>(无符号右移位)

位操作在 JavaScript 必须先将操作元从浮点型(JavaScript 存储数字的数据类型)转换成 32 位整型进行运算，然后再转换回浮点型。

#### 赋值操作符
=、+=、-=、*=、/=、%=

### 流程控制语句
#### 选择语句
单一选择结构 if、双选择结构 if...else、三元操作符 ?、多选结构 switch。

#### 循环语句
语句在顶部进行判断的循环 while、语句在底部进行判断的循环 do...while(该语句会在判断 while 条件是否满足之前至少执行一次，不管条件是否满足)、迭代对象的属性 for...in(该语句会沿着对象的原型链迭代，枚举出包括继承属性的所有属性，使用 hasOwnProperty 方法只枚举自身属性)、计数器控制循环 for。

### 函数
在 TypeScript 中不仅可以为函数的参数加上类型，也可以给函数的返回值指定类型。

TypeScript 的函数可以通过具名或匿名的方式创建，也可以使用箭头函数。
```typescript
var greet = (name: string):string => {
    if (name) {
        return 'Hi! ' + name;
    } else {
        return 'Hi!';
    }
};
//等价于
var greet: (name: string) => string = function(name: string):string {
    if (name) {
        return 'Hi! ' + name;
    } else {
        return 'Hi!';
    }
}
```
注意⚠️：当处于类的内部时，使用箭头函数(=>)语法将会改变 this 操作符的工作机制。

### 类
在 ES6 中添加了基于类的面向对象编程语法，由于 TypeScript 是基于 ES6 的，为了兼容 ES3 和 ES5，TypeScript 中的类会被编译为 JavaScript 中的函数。

### 接口
在 TypeScript 中，使用接口来确保类拥有指定的结构，也允许使用接口来约束对象。

类通过 implements 关键字来实现接口。

### 命名空间
命名空间，又称内部模块，被用来组织一些具有某些内在联系的特性和对象。命名空间能够使代码结构更清晰，可以使用 namespace 和 export 关键字在 TypeScript 中声明命名空间。











## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.

[2] http://www.typescriptlang.org/