---
title: TypeScript 中的面向对象编程
date: 2019-05-31 06:55:00
tags:
categories:
- Angular
---

## SOLID 原则
使用面向对象编程语言(OOP)需要遵守的准则，以便更容易地创建出可维护和可扩展的系统：
- 单一职责原则(SRP，The Single Responsibility Principle)：当需要修改某个类的时候原因有且只有一个（THERE SHOULD NEVER BE MORE THAN ONE REASON FOR A CLASS TO CHANGE）。换句话说就是让一个类只做一种类型责任，当这个类需要承当其他类型的责任的时候，就需要分解这个类。表明软件组件(函数、类、模块)必须专注于单一的任务。
- 开放封闭原则(OCP，The Open Closed Principle)：软件实体应该是可扩展，而不可修改的。也就是说，对扩展是开放的，而对修改是封闭的。这个原则是诸多面向对象编程原则中最抽象、最难理解的一个。表明软件设计时必须时刻考虑到代码可能的发展(具有扩展性)，但是程序的发展必须最少地修改已有的代码(对已有的修改封闭)。
- 里氏替换原则(LSP，The Liskov Substitution Principle)：当一个子类的实例应该能够替换任何其超类的实例时，它们之间才具有 is-A 关系。即子类型能够完全替换父类型，而不会让调用父类型的客户程序从行为上有任何改变。表明只要继承的是同一接口，程序里任意一个类都可以被其他的类替换。在替换完成后，不需要其他额外的工作程序就能像原来一样运行。
- 接口隔离原则(ISP, The Interface Segregation Principle)：不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口，使用多个专门的接口比使用单一的总接口总要好，表明我们应该将那些大而全的接口拆分成一些小的更具体的接口，这样用户就只需关心它们需要用到的接口。
- 依赖倒置原则(DIP, The Dependency Inversion Principle)：不论高层组件和低层组件都应该依赖于抽象，而不是具体实现类，依赖倒置原则的核心在于“面向接口编程”，目的在于”解耦“。依赖倒置原则中的倒置是指我们的思想要和一般的“自顶向下”结构化设计思想相反。面向过程的设计方法是从顶端分析，然后到实现类，例如，简单工厂模式中我们让工厂生产产品，但是又不想让工厂和具体实现类存在任何关系，否则就对具体实现类产生了依赖，这是我们不希望看到的结果。这时候我们就应该将思想倒置一下，不要从顶端开始，我们从具体的实现类开始，看看能够抽象出什么，然后一切都依赖抽象来进行，这样就与我们的目标相近了。

## 类
一个类由名字、属性和方法组成，属性描述对象的特征，方法描述对象的行为。
```typescript
class Person {
    public name: string;
    public surname: string;
    public email: string;

    constructor(name: string, surname: string, email: string) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.email = email;
    }

    greet() {
        console.log('Hi!');
    }
}

var me: Person = new Person('Bruce', 'W', 'all@in.one.com');

//对应 js 代码
var Person = /** @class */ (function () {
    function Person(name, surname, email) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.email = email;
    }
    Person.prototype.greet = function () {
        console.log('Hi!');
    };
    return Person;
}());
var me = new Person('Bruce', 'W', 'all@in.one.com');
```
constructor 是一个特殊的方法，在用 new 关键字创建一个类的实例时被用到。

访问修饰符(private 或者 public)，public 是默认的，使用 private 将类中的数据和行为进行信息隐藏。

注意⚠️：private 标记私有，在 TypeScript 编译阶段是有检查的，对于生成的 JavaScript 代码，public 与 private 无区分。


## 接口
在传统的面向对象概念中，一个类可以扩展为另一个类，也可以实现一个或多个接口。一个接口可以实现一个或多个接口，但是不能扩展另一个类或接口。

在面向对象的语言中，术语 interface 经常被用来定义一个不包含数据和逻辑代码，但用函数签名定义了行为的抽象类型。

实现一个接口可以被看作是签署了一份协议，接口好比是协议，当我们签署它时，必须遵守它的规则。接口的规则是方法的签名，我们必须实现它们。

在 TypeScript 中，接口并不是严格遵守上面提到的定义，有两点不同：
- 接口可以扩展其他接口或类；
- 接口可以定义数据和行为，而不只是行为。


## 关联、聚合和组合
### 关联 Association
那些有联系但它们的对象有独立的生命周期，并且没有从属关系的类之间的关系称之为关联。

eg.教师与学生。

### 聚合 Aggregation [ˌæɡrɪˈɡeɪʃn]
那些拥有独立生命周期，但是有从属关系，并且子对象不能从属于其他对象的关系称为聚合。

eg.手机与手机电池。

### 组合 Composition
那些没有独立生命周期，父对象被删除后子对象也被删除的关系称为组合。

eg.问题与答案。

生命周期依赖其他对象的对象被称作弱实体。

三者关系：
组合 ⊆ 聚合 ⊆ 关联

## 继承 Inheritance
继承是可以扩展已有的类，使用保留字 extends。允许创建一个类(子类)，从已有的类(父类)上继承属性和方法，子类可以包含父类中没有的属性和方法。
```typescript
class Person {
    public name: string;
    public surname: string;
    public email: string;

    constructor(name: string, surname: string, email: string) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.email = email;
    }

    greet() {
        console.log('Hi!');
    }
}

class Teacher extends Person {
    teach() {
        console.log('Welcome to class!');
    }
}


//对应 js 代码
var __extends = (this && this.__extends) || (function () {
    //实现  d.[[Prototype]] = b，类属性继承
    var extendStatics = function (d, b) {
        //Object.setPrototypeOf() 方法设置一个指定的对象的原型 (即, 内部[[Prototype]]属性）到另一个对象或  null。
        extendStatics = Object.setPrototypeOf ||
        //使用较旧的 Object.prototype.__proto__ 属性，仅适用于Chrome和FireFox，在IE中不工作：
            ({ __proto__: [] } instanceof Array && function (d, b) { d.__proto__ = b; }) ||
        //TODO
        //应该使用 Object.create()来创建带有你想要的[[Prototype]]的新对象。
        //这里使用逐个属性复制的方式，与传统的面向对象类似，与原型继承相违背
        //与前两种情况不对等
            function (d, b) { for (var p in b) if (b.hasOwnProperty(p)) d[p] = b[p]; };
        return extendStatics(d, b);
    };
    return function (d, b) {
        extendStatics(d, b);
        //Object​.prototype​.constructor 返回创建实例对象的 Object 构造函数的引用。注意，此属性的值是对函数本身的引用，而不是一个包含函数名称的字符串。
        //所有对象都会从它的原型上继承一个 constructor 属性：
        //F.[[Prototype]] is a prototype of the function constructor
        //F.prototype is a prototype of the object created by this function
        function __() { this.constructor = d; }
        
        //实例属性继承
        d.prototype = b === null ? Object.create(b) : (__.prototype = b.prototype, new __());
    };
})();
var Person = /** @class */ (function () {
    function Person(name, surname, email) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.email = email;
    }
    Person.prototype.greet = function () {
        console.log('Hi!');
    };
    return Person;
}());
var Teacher = /** @class */ (function (_super) {
    __extends(Teacher, _super);
    function Teacher() {
        //运算符优先级： || > &&
        return _super !== null && _super.apply(this, arguments) || this;
    }
    Teacher.prototype.teach = function () {
        console.log('Welcome to class!');
    };
    return Teacher;
}(Person));
```

对比 Object.create()方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的__proto__
```javascript
//polyfill
if (typeof Object.create !== "function") {
    Object.create = function (proto, propertiesObject) {
        if (typeof proto !== 'object' && typeof proto !== 'function') {
            throw new TypeError('Object prototype may only be an Object: ' + proto);
        } else if (proto === null) {
            throw new Error("This browser's implementation of Object.create is a shim and doesn't support 'null' as the first argument.");
        }

        if (typeof propertiesObject != 'undefined') throw new Error("This browser's implementation of Object.create is a shim and doesn't support a second argument.");

        function F() {}
        F.prototype = proto;

        return new F();
    };
}
```
子类提供父类已有方法的特殊实现的功能被称作方法重写，使用保留字 super 达到此目的，可以在子类的构造函数中使用 super 引用父类的构造函数，也可以在扩展已有方法的时候使用 super 关键字。

```typescript
class Person {
    public name: string;
    public surname: string;
    public email: string;

    constructor(name: string, surname: string, email: string) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.email = email;
    }

    greet() {
        console.log('Hi!');
    }
}

class Teacher extends Person {
    public subjects: string[];

    constructor(name: string, surname: string, email: string, subjects: string[]) {
        super(name, surname, email);
        this.subjects = subjects;
    }

    greet() {
        super.greet();
        alert('I teach ' + this.subjects);
    }

    teach() {
        console.log('Welcome to class!');
    }
}

// 对应 js 代码
var __extends = (this && this.__extends) || (function () {
    // ... 继承实现
})();
var Person = /** @class */ (function () {
    // ... 父类实现
}());
var Teacher = /** @class */ (function (_super) {
    __extends(Teacher, _super);
    function Teacher(name, surname, email, subjects) {
        // 引用父类构造函数
        var _this = _super.call(this, name, surname, email) || this;
        _this.subjects = subjects;
        return _this;
    }
    Teacher.prototype.greet = function () {
        // 引用父类方法
        _super.prototype.greet.call(this);
        alert('I teach ' + this.subjects);
    };
    Teacher.prototype.teach = function () {
        console.log('Welcome to class!');
    };
    return Teacher;
}(Person));

```

可以声明一个新的类继承一个已经继承了别的类的类，但是不推荐有过多层级的继承，一个位于继承树上有很深层级的类开发、测试和维护，都很复杂，一般地，继承树深度(DIT)应该保证在 0 到 4 之间。

### 混合
TypeScript 不支持多重继承，这意味一个类只能继承自一个类。 

假设我们有类 B 和类 C，它们都继承了相同的类 A。另外我们还有类 D，类 D 通过多重继承机制继承了类 B 和类 C，因为上述图表的形状类似于钻石（或者菱形），因此这个问题被形象地称为钻石问题（菱形继承问题）。

钻石问题出现在当调用父类中都存在的方法时，哪一个父类的方法被调用是不清楚的或者说是存在歧义的。

混合(Mixin)是多重继承的替代，但是这个功能有一些限制。
```typescript
class Mammal {
    breathe(): string {
        return "I'm alive";
    }
}

class WingedAnimal {
    fly(): string {
        return "I can fly";
    }
}

class Bat implements Mammal, WingedAnimal {
    breathe: () => string;
    fly: () => string;
}

//迭代所有父类的属性，将它们的实现复制到子类中
function applyMixins(derivedCtor: any, baseCtors: any[]) {
    baseCtors.forEach(baseCtor => {
        //Object.getOwnPropertyNames()方法返回一个由指定对象的所有自身属性的属性名（包括不可枚举属性但不包括Symbol值作为名称的属性）组成的数组。
        Object.getOwnPropertyNames(baseCtor.prototype).forEach(name => {
            if (name !== 'contructor') {
                derivedCtor.prototype[name] = baseCtor.prototype[name];
            }
        });
    })
}

//子类 Bat 会包含它的两个父类的所有属性和实现
applyMixins(Bat, [Mammal, WingedAnimal]);
```
使用混合的限制：
- 只能在继承树上继承一级的方法和属性；
- 如果两个或更多的父类包含了同名的方法，那么只会继承传入 applyMixins 方法中的 baseCtors 数组中最后一个类中的该方法。


## 范型类
范型类同范型函数一样能够避免重复代码。

通过创建范型类，避免实例种类的数量增加导致的重复代码，而且能充分利用 TypeScript 在编译器中提供的类型检查：

```typescript
class GenericRepository<T> {
    private _url: string;
    constructor (url: string) {
        this._url = url;
    }

    public getAsync() {
        return Q.Promise((resolve: (entities: T[]) => void, reject)=>{
            $.ajax({
                url: this._url,
                type: "GET",
                dataType: "json",
                success: (data) => {
                    //变量前 <T[]>
                    //在 TypeScript 中类型转换需要使用 <类型> 这样的语法形式, 在 JavaScript 语言中类型的转换是透明隐式的进行的, 但是在 TypeScrpt 中, 必须得进行一次显示的转换:
                    //类型断言仅仅只是 TypeScript 的设计时期的特性, 被设计用于确保你能够从一种类型转换成另一种类型
                    var list = <T[]>data.items;
                    resolve(list);
                },
                error: (e) =>{
                    reject(e);
                }
            });
        });
    }
}
```

## 范型约束
有时候需要约束范型类，一个可行的解决方案是在范型类或函数内使用 typeof 操作符来验证参数范型 T 的类型，但问题是每增加一个新的有效实例，就必须修改 GenericReposity 类增加额外的逻辑。
```typescript
//...
success: (data) => {
    var list: T[];
    var items = <T[]>data.items;
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
        if (item[i] instanceof User) {
            //validate user
        }
        if (item[i] instanceof Talk) {
            //validate talk
        }
    }
    resolve(list);
},
//...
```

第二个也是更好的解决方案是给要获取的实例增加一个 isValid 方法，它在实例验证通过的时候返回 true，遵循开闭原则，在 GenericReposity 正常工作的情况下增加一个新的实例(对扩展开放)，但不需要额外地修改代码(对已有的修改封闭)。
```typescript
//...
success: (data) => {
    var list: T[];
    var items = <T[]>data.items;
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
        if (item[i].isValid()) {
            //validate
        }
    }
    resolve(list);
},
//...
```
这个实现的唯一问题是，如果在 GenericRepository 中尝试调用实例的 isValid 方法，会遇到一个编译错误，因为我们允许 GenericReposity 与任意类型的实体一起使用，但不是所有的类型都有 isValid 方法。这个问题可以通过范型约束解决，范型约束会约束允许作为范型参数中 T 的类型。
```typescript
interface ValidatableInterface {
    isValid(): boolean;
}

class User implements ValidatableInterface {
    public name: string;
    public password: string;
    public isValid(): boolean {
        //user validation
        return true;
    }
}

class Talk implements ValidatableInterface {
    public title: string;
    public description: string;
    public language: string;
    public url: string;
    public year: string;
    public isValid(): boolean {
        //talk validation
        return true;
    }
}

//声明一个范型仓库并且为它加上范型约束，只有实现了 ValidatableInterface 的类型可以为范型参数 T：
//如果尝试使用一个没有实现 ValidatableInterface 的类作为范型参数 T，就会得到一个编译错误。
class GenericRepository<T extends ValidatableInterface> {
    private _url: string;
    constructor (url: string) {
        this._url = url;
    }

    public getAsync() {
        return Q.Promise((resolve: (entities: T[]) => void, reject)=>{
            $.ajax({
                url: this._url,
                type: "GET",
                dataType: "json",
                success: (data) => {
                    var list: T[];
                    var items = <T[]>data.items;
                    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
                        if (items[i].isValid()) {
                            list.push(items[i]);
                        }
                    }
                    resolve(list);
                },
                error: (e) =>{
                    reject(e);
                }
            });
        });
    }
}
```

### 在范型约束中使用多重类型
当声明范型约束时，只能关联一种类型，不能在定义范型约束时候指定多个类型，然而，可以通过将多个类型接口转变成一个超接口来解决这个问题。
```typescript
interface IMyInterface {
    doSomething();
}

interface IMySecondInterface {
    doSomethingElse();
}

interface IChildInterface extends IMyInterface, IMySecondInterface {
}

```

### 范型中的 new 操作
通过范型代码来创建新的对象，需要声明范型 T 拥有构造函数，需要使用 type: { new(): T; } 代替 type: T；
```typescript
function factoryNotWorking<T>(): T {
    return new T();//编译错误，'T' only refers to a type, but is being used as a value here.
}

function factory<T>(): T {
    var type: { new(): T; };
    return new type();
}

class MyClass {
    public test():boolean {
        return true;
    }
}

var myClass: MyClass = factory<MyClass>():
```

## 遵循 SOLID 原则
### 里氏替换原则
里氏替换原则(LSP)表示派生类对象能够替换其基类对象使用。
```typescript
interface PersistanceServiceInterface {
    save(entity: any) :number;
}

//使用 cookie 作为存储程序数据的介质
class CookiePersistanceService implements PersistanceServiceInterface {
    save(entity: any) :number {
        var id = Math.floor(Math.random() * 100) + 1);
        //cookie 持久化逻辑
        return id;
    }
}

//声明一个类，有一个基于 PersistanceServiceInterface 的依赖：
class FavouritesController {
    private _persitanceService: PersistanceServiceInterface;

    constructor(persitanceService: PersistanceServiceInterface) {
        this._persitanceService = persitanceService;
    }

    public saveAsFavourite(articleId: number) {
        return this._persitanceService.save(articleId);
    }
}

//创建实例
var favController = new FavouritesController(
    new CookiePersistanceService()
);
```
LSP 允许将依赖替换成其他的实现，只要这个实现是基于同一个基类的。
```typescript
//使用 HTML5 本地存储
class LocalStoragePersistanceService implements PersistanceServiceInterface {
    save(entity: any) :number {
        var id = Math.floor(Math.random() * 100) + 1);
        //本地存储持久化逻辑
        return id;
    }
}

//在不需要对 FavouritesController 控制类做任何修改的情况下用它替换：
var favController = new FavouritesController(
    new LocalStoragePersistanceService()
);
```

### 接口隔离原则
接口被用来声明两个或更多的应用组件间是如何互相操作和交换信息的，这种声明也被称作应用程序接口(API)。

接口隔离原则(LSP)代表着任何客户端不应强制依赖于它没有使用到的方法，为遵循 ISP，在应用组件内声明 API 时，声明多个针对特定客户端的接口，要好于声明一个大而全的接口。

### 依赖倒置原则
依赖倒置原则(DIP)表示一个方法应该遵从依赖于抽象而不是一个实例。

由于 TypeScript 运行时环境不支持反射或接口，因此 TypeScript 不支持控制反转(IoC)。

DIP是一种 软件设计原则，它仅仅告诉你两个模块之间应该如何依赖，但是它并没有告诉如何做。IoC则是一种 软件设计模式，它告诉你应该如何做，来解除相互依赖模块的耦合。

控制反转（IoC），它为相互依赖的组件提供抽象，将依赖（低层模块）对象的获得交给第三方（系统）来控制，即依赖对象不在被依赖模块的类中直接通过 new 来获取。比如，ATM它自身并没有插入具体的银行卡（工行卡、农行卡等等），而是将插卡工作交给人来控制，即我们来决定将插入什么样的银行卡来取钱。

软件设计原则：原则为我们提供指南，它告诉我们什么是对的，什么是错的。它不会告诉我们如何解决问题。它仅仅给出一些准则，以便我们可以设计好的软件，避免不良的设计。一些常见的原则，比如DRY、OCP、DIP等。

软件设计模式：模式是在软件开发过程中总结得出的一些可重用的解决方案，它能解决一些实际的问题。一些常见的模式，比如工厂模式、单例模式等等。

IoC有2种常见的实现方式：依赖注入和服务定位。

控制反转（IoC）一种重要的方式，就是将依赖对象的创建和绑定转移到被依赖对象类的外部来实现。依赖注入它提供一种机制，将需要依赖（低层模块）对象的引用传递给被依赖（高层模块）对象。

方法一.构造函数注入

构造函数函数注入，毫无疑问通过构造函数传递依赖。因此，构造函数的参数必然用来接收一个依赖对象。那么参数的类型是什么呢？具体依赖对象的类型？还是一个抽象类型？根据DIP原则，我们知道高层模块不应该依赖于低层模块，两者应该依赖于抽象。那么构造函数的参数应该是一个抽象类型。

方法二.属性注入
顾名思义，属性注入是通过属性来传递依赖。

方法三.接口注入
相比构造函数注入和属性注入，接口注入显得有些复杂，使用也不常见。具体思路是先定义一个接口，包含一个设置依赖的方法。然后依赖类，继承并实现这个接口。


IoC 容器

我们一般都是通过手动的方式来创建依赖对象，并将引用传递给被依赖模块。但是对于大型项目来说，相互依赖的组件比较多。如果还用手动的方式，自己来创建和注入依赖的话，显然效率很低，而且往往还会出现不可控的场面。正因如此，IoC容器诞生了。IoC容器实际上是一个DI框架，它能简化我们的工作量。它包含以下几个功能：
- 动态创建、注入依赖对象。
- 管理对象生命周期。
- 映射依赖关系。

## 命名空间
命名空间又称内部模块。

使用命名空间来组织代码，避免命名冲突，包裹那些有联系的接口、类和对象。

当声明一个命名空间时，所有实体部分默认是私有的，可以使用 export 关键字导出公共部分。
```typescript
namespace app {
    export namespace models {
        export class UserModel {
            //...
        }

        export class TalkModel {
            //...
        }
    }
}
```
可以在一个命名空间内部声明另一个命名空间。

如果一个内部模块变得太大，它应被分成多个文件来增加可维护性。

命名空间可以包含点号，替代在模块中使用嵌套命名空间。

import 关键字可以用在内部模块中，为另一个模块提供别名。

一旦声明了命名空间，就可以决定是否将它们分别编译成 JavaScript 文件或者编译并合并成单一的 JavaScript 文件。

使用 --out 标志将所有的输入文件编译成一个单一的 JavaScript 文件，编译器会根据文件内的引用在输出文件中自动整理顺序，随后可以使用 HTML 中的 <script\> 标签引入。
```shell
$ tsc --out output.js input.ts
```

## 模块
TypeScript 中也有外部模块或者模块的概念。

模块与命名空间相比最主要的区别是：在声明了所有的模块之后，我们不会使用 <script\> 标签引入它们，它们通过模块加载器来加载。

模块加载器是在模块加载过程中为我们提供更好控制能力的工具，它能优化加载任务，比如异步加载文件或者轻松合并多个模块到单一的高度优化的文件中。

使用 <script\> 标签的方式并不被推荐，因为当浏览器发现一个 <script\> 标签时，通常它不会使用异步请求加载这个文件，而事实是应该尽可能地尝试异步加载文件，因为这样能显著提供 Web 程序的网络性能。

ES6 之前的版本并不支持模块，目前常用的模块加载器有：
- RequireJS：使用一个被称为异步模块定义的语法(AMD)。
- Browserify：使用的语法被称为 CommonJS (Node.js 程序使用)。
- SystemJS：是一个通用模块加载器，支持所有的模块定义语法(ES6、CommonJS、AMD 和 UMD)。

TypeScript 允许选择在运行环境中使用哪一种模块定义语法(ES6、CommonJS、AMD、SystemJS 或 UMD)，在编译期使用 --module 标志：
```shell
$ tsc --module commonjs main.ts
$ tsc --module amd main.ts
$ tsc --module umd main.ts
$ tsc --module system main.ts
```

在程序设计阶段，只能选择两种模块定义语法：
- 外部模块语法（版本低于 1.5 的 TypeScript 的默认的模块定义语法）。
- ES6 模块语法（TypeScript 1.5 或更高版本中推荐的模块定义语法）。

在 TypeScript 1.5 之后，推荐使用 ES6 模块定义语法，因为它基于最新标准，并且将来可以在设计阶段和运行时都使用这种模块定义语法。


### ES6 模块 —— 运行时与程序设计时
定义外部模块，不需要使用 namespace 关键字，但仍要使用 export 关键字。
```typescript
//可以在模块底部使用 export 关键字
class UserModel {
    //...
}

export { UserModel };


//可以在 class 前使用这个关键字
export class UserModel {
    //...
}


//可以通过别名输出
class UserModel {
    //...
}

export { UserModel as User};


//一个 export 声明输出所有的同名定义
interface UserModel {
    //...
}

class UserModel {
    //...
}

export { UserModel }; //输出接口和函数

//在一个模块中声明并导出多个实体
class UserValidator {
    //...
}

class TalkValidator {
    //...
}

export { UserValidator, TalkValidator };
```
引入一个模块必须使用 import 关键字：
```typescript
import { UserModel } from "./models";

import { UserValidator, TalkValidator } from "./validation.ts";
```


### 外部模块语法 —— 仅在程序设计阶段可用
在 TypeScript 1.5 以前，模块必须用一种叫外部模块语法的方式声明，这种语法只在程序设计阶段可用，一旦被编译成 JavaScript，它将被转换成 AMD、CommonJS、UMD 或 SystemJS 模块执行。

使用 import 关键字来引入一个模块：
```typescript
import User = require("./user_class");
```

要输出模块，需要使用 export 关键字：
```typescript
//在类和接口上直接使用 export 
export class User {
    //...
}

//直接使用 export 关键字自身，只需将输出的值赋给 export
class User {
    //...
}
export = User;
```

### CommonJS 模块定义语法 —— 仅在运行时使用
CommonJS 不是一个 JavaScript 库。它是一个标准化组织。它就像 ECMA 或 W3C 一样。ECMA 定义了 JavaScript 的语言规范。W3C定义了 JavaScript web API ，比如 DOM 或 DOM 事件。 CommonJS 的目标是为 web 服务器、桌面和命令行应用程序定义一套通用的 API 。

CommonJS 还定义了模块 API 。因为在服务器应用程序中没有 HTML 页面和 </script\><script\> 标签，所以为模块提供一些清晰的 API 是很有意义的。模块需要被公开(**export**)以供其它模块使用，并且可以访问(**import**)。

如果将外部模块语法编译成 CommonJS 模块，将生成下面的 CommonJS 模块：
```javascript
"use strict";
var User = /** @class */ (function () {
    function User() {
    }
    return User;
}());
module.exports = User;
```
上述 CommonJS 模块不需要进行任何修改，就能被 Node.js 程序使用 import 和 require 关键字加载：
```javascript
import UserModel = require("./UserModel");

var user = new UserModel();
```

CommonJS 模块和已被弃用的 TypeScript 外部模块语法相似，当尝试在浏览器中使用 require 关键字时，将抛出异常，可以使用 Browserify 解决。

通过 Browserify ，可以在浏览器应用程序中使用 CommonJS 模块。Browserify 是一个模块打包器(module bundler)。Browserify 遍历代码的依赖树，并将依赖树中的所有模块打包成一个文件。

不同于 RequireJS ，但是 Browserify 是一个命令行工具，需要 NodeJS 和 NPM 来安装它。

1.使用 npm 安装 Browserify：
```shell
$ install -g browserify
```

2.使用 Browserify 将所有 CommonJS 模块打包成一个 JavaScript 文件：
```shell
$ browserify main.js -o bundle.js
```

3.使用 HTML 的 <script\> 标签引入 bundle.js 文件。

Browserify 解析 main.js 中的 require() 函数调用，并遍历项目中的依赖树。然后将依赖树打包到一个文件中。

Browserify 生成如下 bundle.js 文件的代码：
```javascript
(function(){function r(e,n,t){function o(i,f){if(!n[i]){if(!e[i]){var c="function"==typeof require&&require;if(!f&&c)return c(i,!0);if(u)return u(i,!0);var a=new Error("Cannot find module '"+i+"'");throw a.code="MODULE_NOT_FOUND",a}var p=n[i]={exports:{}};e[i][0].call(p.exports,function(r){var n=e[i][1][r];return o(n||r)},p,p.exports,r,e,n,t)}return n[i].exports}for(var u="function"==typeof require&&require,i=0;i<t.length;i++)o(t[i]);return o}return r})()({1:[function(require,module,exports){
//add.js
module.exports = function add(a,b){
    return a + b;
};
},{}],2:[function(require,module,exports){
//main.js
var sum = require('./sum');

var values = [ 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ];
var answer = sum(values)
 
document.getElementById("answer").innerHTML = answer;
},{"./sum":4}],3:[function(require,module,exports){
//reduce.js
module.exports = function reduce(arr, iteratee) {
  var index = 0,
    length = arr.length,
    memo = arr[index];
 
  index += 1;
  for(; index < length; index += 1){
    memo = iteratee(memo, arr[index])
  }
  return memo;
};
},{}],4:[function(require,module,exports){
//sum.js
var reduce = require('./reduce');
var add = require('./add');
 
module.exports = function(arr){
  return reduce(arr, add);
};
},{"./add":1,"./reduce":3}]},{},[2]);
```

Webpack 是一个模块打包器(module bundler)。就像 Browserify 一样，它会遍历依赖树，然后将其打包到一到多个文件。那么问题来了，如果它和 Browserify 一样，为什么我们需要另一个模块打包器呢？Webpack 可以处理 CommonJS 、 AMD 和 ES6 模块。并且 Webpack 还有更多的灵活性和一些很酷的功能特性，比如：

- 代码分离：当您有多个应用程序共享相同的模块时。Webpack 可以将您的代码打包到两个或更多的文件中。例如，如果您有两个应用程序 app1 和 app2 ，并且都共享许多模块。 使用 Browserify ，你会有 app1.js 和 app2.js 。并且都包含所有依赖关系模块。但是使用 Webpack ，您可以创建 app1.js ，app2.js 和 shared-lib.js。是的，您必须从 html 页面加载 2 个文件。但是使用哈希文件名，浏览器缓存和 CDN ，可以减少初始加载时间。

- 加载器：用自定义加载器，可以加载任何文件到源文件中。用 require() 语法，不仅仅可以加载 JavaScript 文件，还可以加载 CSS、CoffeeScript、Sass、Less、HTML模板、图像，等等。

- 插件：Webpack 插件可以在打包写入到打包文件之前对其进行操作。有很多社区创建的插件。例如，给打包代码添加注释，添加 Source map，将打包文件分离成块等等。

WebpackDevServer 是一个开发服务器，它可以在源代码改变被检测到时自动打包源代码，并刷新浏览器。它通过提供代码的即时反馈，从而加快开发过程。

webpack 是 JavaScript 命令行工具，需要先安装上 NodeJS 和 NPM，装好 NPM 后，执行如下命令初始化项目：
```shell
$ mkdir demo

$ cd demo

$ npm init -y

$ sudo npm install --unsafe-perm -D webpack 

$ sudo npm install --unsafe-perm -D webpack-dev-server

$ sudo npm install --unsafe-perm -D webpack-cli
```
Webpack 默认是可以处理 CommonJS 和 AMD。如果你用的是 ES6 模块，那就需要安装和配置 babel loader。

Webpack Dev Server 会创建打包文件，但是不会写入到文件系统中，而是放在内存中。如果要部署，就得创建打包文件。可以通过键入如下命令创建 bundle.js 文件：
```shell
$ npm run build
```
使用 webpack-dev-server 服务器启动时，打包生成的文件在内存中，而使用 webpack 命令打包生成的 bundle.js 默认是在 dist 目录下，页面引用的时候路径不同。

npm i module_name  -S  = >  npm install module_name --save 写入到 dependencies 对象

npm i module_name  -D  => npm install module_name --save-dev 写入到 devDependencies 对象

npm i module_name  -g  全局安装

npm install 将模块下载到 node_modules 中

--save 表示将用到的模板保存到 package.json 中


### AMD 模块定义语法 —— 仅在运行时使用
CommonJs 风格的模块定义的问题在于它是同步的。当你调用 var add=require('add'); 时，系统将暂停，直到模块 准备(ready) 完成。这意味着当所有的模块都加载时，这一行代码将冻结浏览器(注：意思为除了加载该文件，浏览器什么事情也不做)。因此，这可能不是为浏览器端应用程序定义模块的最佳方式。

为了把服务器端用的模块语法转换给浏览器使用，CommonJS 提出了几种模块格式，“Module/Transfer” 。其中之一，即 “Module/Transfer/C“，后来成为 异步模块定义(AMD) 。

如果将外部模块语法编译成 AMD 模块，将生成下面的 AMD 模块：
```javascript
define(["require", "exports"], function (require, exports) {
    "use strict";
    var User = /** @class */ (function () {
        function User() {
        }
        return User;
    }());
    return User;
});
```
define 函数的第一个参数是一个数组，包含了依赖的模块名参数，第二个参数是一个回调函数，这个函数将在所有依赖全部加载完成时执行一次。

回调函数将所有的依赖模块作为它的参数并且包含所有来自 TypeScript 组件中的逻辑，注意回调的返回类型是如何与通过 export 关键字声明为公共的组件相匹配的。

CommonJS 和 AMD 解决了模块模式中剩下的两个问题：依赖解析 和 全局作用域污染，我们只需要处理每个模块或每个文件的依赖关系就可以了，
并且不再有全局作用域污染。

在浏览器应用程序中，AMD 可以把我们从 script 标签和全局污染中解救出来，那么，我们该如何使用它呢？这里 RequireJS 就可以帮助我们了。RequireJS 是一个 JavaScript 模块加载器(module loader) 。它可以根据需要异步加载模块。

尽管 RequireJS 的名字中含有 require，但是它的目标却并非要去支持 CommonJS 的 require 语法。使用 RequireJS，可以编写 AMD 风格的模块。

在编写自己的应用程序之前，你将不得不从 RequireJS 网站 下载 require.js 文件。

注意在 index.html 中只有一个 script 标签。

HTML 代码:
```html
<script data-main=”main” src=”require.js”></script>
```

这个标签加载 require.js 库到页面，data-main 属性告诉 RequieJS 应用程序的入口点在哪里。默认情况下，它假定所有文件都有 .js 文件扩展名，所以省略 .js 文件扩展名是可以的。在 RequireJS 加载了 main.js 文件之后，就会加载该文件的依赖，以及依赖的依赖，等等。

RequireJS 和 AMD 解决了我们以前所遇到的所有问题。然而，它也带来了一些不那么严重的问题。

- AMD 的语法过于冗余。因为所有东西都封装在 define 函数中，所以我们的代码有一些额外的缩进。对于一个小文件来说，这不是什么大问题，但是对于一个大型的代码库来说，这可能是一种精神上的负担。

- 数组中的依赖列表必须与函数的参数列表匹配。如果存在许多依赖项，则很难维护依赖项的顺序。如果您的模块中有几十个依赖项，并且如果你不得不在中间删除某个依赖，那么就很难找到匹配的模块和参数。

- 在当前浏览器下（HTTP 1.1），加载很多小文件会降低性能。


### UMD 模块定义语法 —— 仅在运行时使用
如果要发布一个 JavaScript 库或者框架，需要将 TypeScript 程序编译成 CommonJS 和 AMD 模块，同时也能够直接在浏览器中使用 HTML 的 <script\> 标签加载，编写三种不同的模块类型，即全局模块对象 、CommonJS 和 AMD，但是你必须维护三个不同的文件。用户将不得不识别他们正在下载的模块的类型。

通用模块定义(Universal Module Definition，UMD)，就是用来解决这个特殊问题的。本质上，UMD 是一套用来识别当前环境支持的模块风格的 if/else 语句。

UMD 是 AMD 和 CommonJS 的一个糅合。AMD 是浏览器优先，异步加载；CommonJS 是服务器优先，同步加载。既然要通用，怎么办呢？那就先判断是否支持 node.js 的模块，存在就使用 node.js；再判断是否支持 AMD（define是否存在），存在则使用 AMD 的方式加载，这就是所谓的 UMD。

使用 --module umd 标识，为程序中的每一个模块生成一个 UMD （通用模块定义）模块：
```javascript
// UMD 风格编写的 sum 模块
//sum.umd.js
(function (root, factory) {
    if (typeof define === 'function' && define.amd) {
        // AMD
        define(['add', 'reduce'], factory);
    } else if (typeof exports === 'object') {
        // Node, CommonJS-like
        module.exports = factory(require('add'), require('reduce'));
    } else {
        // Browser globals (root is window)
        root.sum = factory(root.add, root.reduce);
    }
}(this, function (add, reduce) {
    //private methods
 
    //exposed public methods
    return function(arr) {
      return reduce(arr, add);
    }
}));
```


### SystemJS 模块定义语法 —— 仅在运行时使用
SystemJS 是一个通用的模块加载器，它能在浏览器或者 NodeJS 上动态加载模块，并且支持 CommonJS、AMD、全局模块对象和 ES6 模块。通过使用插件，它不仅可以加载 JavaScript，还可以加载 CoffeeScript 和 TypeScript。

SystemJS 的另一个优点是，它建立在 ES6 模块加载器之上，所以它的语法和 API 在将来很可能是语言的一部分，这会让我们的代码更不会过时。

## 循环依赖
循环依赖就是在处理多个模块和依赖时会遇到的问题。所谓循环依赖就是a依赖b，b也同时依赖a。在 a 执行到 require('b') 的地方时会停下来去调用 b,当去执行 b，执行到一半发现 require('a'), 就停下来去调用 a。

辨认依赖可以将 JavaScript 项目文件依赖关系图形化，使用 madge : Create graphs from your CommonJS, AMD or ES6 module dependencies，使用命令安装：
```shell
$ sudo npm install -g madge
```

如果想要生成图片，需要安装 graphviz，使用命令：
```shell
# 更新资源库
$ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"

$ brew install graphviz
```

进入一个项目，将 app.js 的依赖关系生成图片 app.svg 并保存到本地，运行命令：
```shell
$ madge -i app.svg app.js
```

### CommonJS 模块加载
CommonJS 模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在 require 的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被”循环加载”，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

CommonJS的一个模块，就是一个脚本文件。 require 命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。
```javascript
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  //...
}
```
上面代码中，该对象的 id 属性是模块名， exports 属性是模块输出的各个接口， loaded 属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，此处省略了。以后需要用到这个模块的时候，就会到 exports 属性上面取值。即使再次执行require 命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。

也就是说， CommonJS模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一 
次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

代码运行验证：
```javascript
//a.js
console.log('a starting');
exports.done = false;
const b = require('./b.js');
console.log('in a, b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a done');

//b.js
console.log('b starting');
exports.done = false;
const a = require('./a.js');
console.log('in b, a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b done');


//main.js
console.log('main starting');
const a = require('./a.js');
const b = require('./b.js');
console.log('in main, a.done = %j, b.done = %j', a.done, b.done);


//运行命令
$ node main.js

/*
main starting
a starting
b starting
in b, a.done = false
b done
in a, b.done = true
a done
in main, a.done = true, b.done = true
*/
```

上述证明了两件事：
- 一是在 b.js 之中，a.js 没有执行完毕，只执行了第一行。
- 二是 main.js执 行到第二行时，不会再次执行 b.js，而是输出缓存的 b.js 的执行结果，即它的第四行。

总之， CommonJS输入的是被输出值的拷贝，不是引用。

另外，由于CommonJS模块遇到循环加载时，返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。


### ES6 模块加载
ES6 模块是动态引用，遇到模块加载命令 import 时，不会去执行模块，只是生成一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

```javascript
// a.js
import {bar} from './b.js';
export function foo() {
    bar();
    console.log('执行完毕');
}
foo();

// b.js
import {foo} from './a.js';
export function bar() {
    if (Math.random() > 0.5) {
        foo();
    } else {
        console.log('循环');
    }
}

//main.js
require('babel-polyfill');
require('babel-register');

const a = require('./a.js');
const b = require('./b.js');

/* 执行结果
执行完毕
 */
```
a.js 之所以能够执行，原因就在于 ES6 加载的变量，都是动态引用其所在的模块。只要引用是存在的，代码就能执行。ES6 根本不会关心是否发生了"循环加载"，只是生成一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.

[2] http://www.typescriptlang.org/

[3] [设计模式之--依赖倒置原则](https://blog.csdn.net/fightfaith/article/details/49556053)

[4] [深入理解DIP、IoC、DI以及IoC容器](https://www.cnblogs.com/liuhaorain/p/3747470.html#title_2)

[5] [JavaScript 模块简史](https://www.html.cn/archives/7628)