---
title: 自动化工作流程
date: 2019-05-08 07:20:00
tags:
categories:
- Angular
---

## 开发工作流程
如果要让应用有比较好的用户体验，就需要让应用在不同的浏览器、设备、网络连接速度和屏幕分辨率下，都有相对一致的表现。

现代化的开发工作流程，尽可能地减少花在重复劳动上的时间，使用大量的工具来完成大多数自动化任务，这些工具可被归类为：
- 版本控制工具
- 包管理工具
- 自动化任务工具
- 自动化测试工具
- 持续集成工具
- 脚手架工具


## 版本控制工具
以 Git 为例：
```shell
#克隆仓库到本地
$ git clone reop-url

#检查本地仓库状态
$ git status

#保存创建新文件或修改已有文件
$ git add new.changed.file

#将修改提交到本地仓库，使用 -m 参数添加备注信息
$ git commit -m "add or changed file"

#与其他开发者共享此次提交，需要将代码推送至远程仓库
$ git push
```
## 包管理工具
包管理工具用于管理应用的依赖。

### npm
npm 使用一个名为 package.json 的文件作为配置文件，来管理应用的依赖。在安装依赖前，使用 `npm init` 命令为项目添加一个 package.json 文件。

使用 `npm install` 命令来安装依赖，该命令第一个参数为空格分隔的一个或多个依赖名，第二个参数则是安装范围，包括：
- 开发时的依赖（测试框架、编译器等），使用 --save-dev 参数；
- 运行时的依赖（Web 框架、数据库 ORM 等），使用 --save 参数；
- 全局的依赖，使用 -g 或 --global 参数。

注意⚠️：全局安装的包并不会出现在 package.json 文件中，但在持续集成时，我们需要确保应用中所有的依赖都被安装，所以需要手动将全局安装的包添加进 package.json 的 devDependecies 或 peerDependencies 中。

peerDependencies 的目的是提示宿主环境去安装满足插件 peerDependencies 所指定依赖的包，然后在插件 import 或者 require 所依赖的包的时候，永远都是引用宿主环境统一安装的 npm 包，最终解决插件与所依赖包不一致的问题。

所有的 npm 包都将保存在 node_modules 目录下，将 node_modules 目录加入到 .gitignore 目录中以便版本控制系统忽略它，下一次克隆仓库到本地时，需要重新安装应用的依赖，不需要添加任何参数，执行 `npm install` 命令即可。

### Bower
Bower 通常只用于管理前端的依赖，使用 `npm install -g bower` 来安装，Bower 使用的配置文件名为 bower.json，使用 `bower init` 来初始化该配置文件，使用 `bower install jquery` 来安装一个包，指定安装范围的参数与 npm 相同，所有的 Bower 包都保存在 bower_components 目录下。

### tsd
TypeScript 默认包含了一个 lib.d.ts 文件，里面描述了 JavaScript 内建对象、文件对象模型(DOM) 和浏览器对象模型(BOM) 的 API。一个扩展名为 .d.ts 的文件是一个特殊的 TypeScript 文件，称其为类型定义文件或描述文件。

一个类型描述文件通常包含对第三方库 API 的类型声明，这些库使现存的 JavaScript 库能与 TypeScript 集成在一起。

tsd 是 TypeScript Definitions 的首字母缩写，是管理 TypeScript 应用中描述文件的工具，使用 `npm install -g tsd` 来安装，tsd 使用的配置文件名为 tsd.json，使用 `tsd init` 来初始化该配置文件，使用 `tsd install` 命令来下载和安装依赖。

## 自动化任务工具
自动化任务工具是用来自动化地执行开发过程中需要重复进行的任务，包括编译 TypeScript 文件、压缩 JavaScript 文件等等。

gulp [ɡʌlp] 和 grunt [ɡrʌnt] 主要差别在于：
- grunt 使用文件作为任务的输入和输出，在 gulp 中使用的流；
- grunt 插件大多使用键值对来进行配置，gulp 插件则倾向于使用代码来描述任务，而不是配置，这使得 gulp 任务的可读性通常比 grunt 任务更高。

### 安装 gulp
使用 `npm install -g gulp` 命令全局安装 gulp。

```shell
$ sudo npm install --unsafe-perm -g gulp
# 命令行和安装目录
# /usr/local/bin/gulp -> /usr/local/lib/node_modules/gulp/bin/gulp.js
```

然后作为项目的开发依赖（devDependencies）安装 `npm install --save-dev gulp`。

在项目根目录下创建一个名为 gulpfile.js 的文件：
```javascript
var gulp = require('gulp');

gulp.task('default', function() {
  // 将你的默认的任务代码放在这
  console.log('Hello gulp!');
});
```

最后执行 gulp 命令，必须和 gulpfile.js 在同一目录下：
```javascript
$ gulp
```

此时创建了一个名为 default 的一个 Gulp 任务，当在命令行执行 gulp 命令后，它将在当前目录下搜索 gulpfile.js 找到执行 default 任务。

### 检查 TypeScript 代码的质量
首先，通过 npm 安装 gulp-tslint 插件：
```shell
$ npm install gulp-tslint --save-dev
```

然后在 gulpfile.js 中添加一个新任务：
```javascript
var tslint = require('gulp-tslint');

gulp.task('tslint', function() {
    return gulp.src([
            './src/ts/**/**.ts', 
            '/test/**/**.test.ts'
        ]).pipe(tslint())
        .pipe(tslint.report('verbose'));
});
```

最后，修改 gulpfile.js 文件来指明 tslint 任务为 default 任务的一个子任务：
```javascript
gulp.task('default', ['tslint']);
```

### 编译 TypeScript 代码
首先，通过 npm 安装 gulp-typescript 插件，将其作为开发时依赖安装：
```shell
$ npm install gulp-typescript --save-dev
```

然后，添加两个编译 TypeScript 的任务，分别编译应用的逻辑的代码和编译单元测试的代码。
```javascript
var tsc = require('gulp-typescript');

//包含了 TypeScript 编译器在编译时需要带上的参数
var tscProject = tsc.createProject({
    removeComments: true,
    noImplicitAny: true,
    target: 'ES3',
    module: 'commonjs',
    declarationFiles: false
});

gulp.task('tsc', function() {
    return gulp.src('./src/ts/**/**.ts', )
        .pipe(tsc(tscProject))
        .js
        .pipe(gulp.dest('./temp/source/js'));
});

var tscTestProject = tsc.createProject({
    removeComments: true,
    noImplicitAny: true,
    target: 'ES3',
    module: 'commonjs',
    declarationFiles: false
});

gulp.task('tsc-test', function() {
    return gulp.src('./test/**/**.test.ts', )
        .pipe(tsc(tscTestProject))
        .js
        .pipe(gulp.dest('./temp/test'));
});
```

最后，修改 default 任务：
```javascript
gulp.task('default', ['lint', 'tsc', 'tsc-test']);
```

### 优化 TypeScript 应用
当编译完 TypeScript 代码后，编译器会为每个 TypeScript 文件生成对应的 JavaScript 文件，但是它们现在还不能运行在浏览器中，因为需要为每一个 JavaScript 文件都在 HTML 中添加 <script\> 标签来引入它。

或者，还有两种方案：
- 使用如 RequireJS 这样的库，通过 AJAX 来按需加载各个文件，这种做法被称为异步模块加载，需要将 TypeScript 编译器的模块参数配置成使用异步模块定义(AMD)。
- 将 TypeScript 的模块参数配置成 CommonJS，使用如 Browserify 工具，解析应用的模块和依赖，最后生成一个包含应用里的所有模块且高度优化的 JavaScript 文件。

在应用的根模块(main.ts)中，通过 import 声明访问一些外部模块中的内容(导入一个模块能够在另一个模块中使用此模块的公开部分(导出部分))，配置为使用 CommonJS 编译后，代码(main.js)中 require 说明依赖关系，Browserify 将会追踪每个依赖的各自的依赖树，然后生成一个包含应用中所有依赖的高度优化的文件。

现在，添加两个新的 gulp 任务，分别配置 Browserify 来追踪应用中所有模块的依赖，和追踪应用里所有单元测试的依赖。

首先，安装一些包：
```shell
$ npm install browserify vinyl-transform gulp-uglify gulp-sourcemaps
```

导入这些包，并初始化：
```javascript
var browserify = require('browserify'),
    transform  = require('vinyl-transform'),
    uglify     = require('gulp-uglify'),
    sourcemaps = require('gulp-sourcemaps');

//将普通的 Node.js 流转换为一个 gulp 流
var browserified = transform(function(filename) {
    var b = browserify({
      entries: filename,
      debug: true
    });
    return b.bundle();
});

//[ˈbʌndl]
gulp.task('bundle-js', function() {
    return gulp.src('./temp/source/js/main.js')
        .pipe(browserified)   //将 main.js 作为入口，Browserify 会从这个入口出发，追踪应用里所有的模块和依赖，然后生成一个包含了高度优化的 JavaScript 文件的流。
        .pipe(sourcemaps.init({ loadMaps: true }))   //生成一个 source map 文件来简化追中 bug 的过程(将最小化后的代码映射到源文件中对应的地方)。 
        .pipe(uglify())   //uglify 插件来最小化输出(移除所有空格和空行，缩减变量名的长度)，这将减少应用的加载时间，但也会让 bug 难以被追踪。
        .pipe(sourcemaps.write('./'))
        .pipe(gulp.dest('./dist/source/js'));
});

//单元测试代码不需要使用 uglify 和 source map
gulp.task('bundle-test', function() {
    return gulp.src('./temp/test/**/**.test.js')
        .pipe(browserified)
        .pipe(gulp.dest('./dist/test/'));
});
```
最后，修改 default 任务：
```javascript
gulp.task('default', ['lint', 'tsc', 'tsc-test', 'bundle-js', 'bundle-test']);
```
注意⚠️：在实际环境中，应该直接把编译的输出流作为打包的输入流，不需要使用临时文件夹。


### 管理 gulp 任务的执行顺序
gulp 默认是异步执行所有任务的，有三种让一个任务同步执行的方法：
- 传递一个回调函数
- 返回一个流
- 返回一个 promise

```javascript
//传递一个回调函数
gulp.task('sync', function(cb) {
    setTimeout(function() {
        cb();
    }, 1000);
});

//返回一个流
gulp.task('sync', function() {
    return gulp.src('js/*.js')
        .piep(concat('script.min.js'))
        .pipe(uglify())
        .piep(gulp.dest('../dist/js'));
});

gulp.task('secondTask', ['sync'], function() {
    //这个任务在 sync 任务完成前都不会执行
});

gulp.task('default', ['sync', 'thirdTask'], function() {
    //default 任务在 sync 和 thirdTask 任务都完成后再执行，并且 sync 和 thirdTask 这两个任务是并行执行的
});
```

gulp4 不再能够通过数组形式传入任务，你需要使用 gulp.series() 和 gulp.parallel() 来执行他们。例如：
```javascript
gulp.task('default',gulp.parallel('taskA','taskB'));//并行执行
gulp.task('default',gulp.series('taskA','taskB'));//按顺序执行
```

## 自动化测试工具
自动化测试工具能够让我们自动化地执行应用里的单元测试，通过使用自动化测试工具，可以自动在多个浏览器内执行应用的测试套件，而不必手动打开浏览器进行测试。

单元测试是指针对代码中的某个函数或某个部分进行的测试，通过单元测试，可以保证函数按照预期在工作。

使用自动化测试工具 Karma[ˈkɑːrmə]，Karma 可以和多个流行的单元测试框架兼容，使用测试框架 Mocha[ˈmoʊkə]，断言库 Chai[tʃaɪ] 和数据模拟框架 Sinon[sinɔ̃]。

首先安装一些包：
```shell
$ npm isntall mocha chai sinon --save-dev
```

然后将 Karma 作为开发时依赖安装：
```shell
$ npm install karma karma-mocha karma-chai karma-sinon karma-coverage karma-plantomjs-launcher gulp-karma --save-dev
```

在 gulpfile.js 中添加一个新任务，使用 Karma 运行应用的单元测试：
```javascript
var karma = require('gulp-karma');

gulp.task('karma', function(cb) {
    gulp.src('./dist/test/**/**.test.js')
        .pipe(karma({
          configFile: 'karma.conf.js',
          action: 'run'
        }))
        .on('end', cb)
        .on('error', function(err) {
            //确保测试失败后让 gulp 以非0的状态码退出
            throw err;
        })
});
```
在根目录中创建一个名为 karma.conf.js 文件：
```javascript
module.exports = function (config) {
    'use strict'
    config.set({
        basePath: '',
        frameworks: ['mocha', 'chai', 'sinon'],
        browsers: ['PhantomJS'],//PlantomJS 是一个无界面的 Web 浏览器，使用它无须打开一个真正的浏览器，而可以执行单元测试代码。
        reporters: ['progress', 'coverage'],
        plugins: [
          'karma-coverage',
          'karma-mocha',
          'karma-chai',
          'karma-sinon',
          'karma-plantomjs-launcher'
        ]
        preprocessors: {
            './dist/test/*.test.js':  ['coverage']
        },
        port: 9876,
        colors: true,
        autoWath: false,
        singleRun: false,
        logLevel: config.LOG_INFO
    });
};
```
在部署到生产环境前，需要在真实的浏览器中运行这些测试，可以使用 karma-firefox-launcher 和 karma-chrome-launcher 这些插件在特定浏览器中运行测试。

Karma 默认会报告一些在测试执行期间的状态，将测试覆盖率加入报告，运行单元测试时，在 karma.conf.js 所处的同一目录下出现一个 coverage 文件夹。

此处没有在 karma.conf.js 添加 files 字段来指明单元测试文件的位置，是因为 gulp 任务已经把它作为输入流传递给了 Karma。

### 使跨设备测试同步
通过 npm 安装 browser-sync 包：
```shell
$ npm install -g browser-sync
```
很多时候，在修改了部分 TypeScript 代码后，总是要刷新浏览器来看看效果，并且在看到实际效果前，需要先执行一系列任务(编译、打包等)。
```javascript
//将所有的任务合并成一个主任务
gulp.task('bundle', gulp.series('build', gulp.parallel('bundle-js', 'bundle-test'), function(cb) { /*...*/}));
//将所有测试相关的任务合并成一个主任务
gulp.task('test', gulp.series('bundle', 'karma', function(cb) { /*... */ }));
```
为 gulpfile.js 添加一个新任务：
```javascript
var browserSync = require('browser-sync');
gulp.task('browser-sync', gulp.series(function() {
    browserSync({
        server: {
            baseDir: "./dist"
        }
    });
    return gulp.watch({
        "./dist/source/js/**/*.js",
        "./dist/source/css/**.css",
        "./dist/test/**/**.test.js",
        "./dist/data/**/**",
        "./index.html"
    }, gulp.series('test', browserSync.reload));
}));
```
在 BrowserSync 里把应用的静态文件目录配置为 ./dist，然后为该目录添加一个监视任务，一旦这个目录下的文件有所改变，那么 BrowserSync 就会自动刷新浏览器。

当代码有变化时，test 任务就会自动执行，然后因为 test 任务会调用 bundle 任务，所以在自动刷新浏览器之前，所有任务(test 和 bundle) 都会执行。

```javascript
//以 SASS + CSS 注入为例
//通过流的方式创建任务流程, 就可以在任务完成后调用 reload，所有的浏览器将被告知的变化并实时更新。
//因为 Browsersync 只在乎CSS在编译完成 finished 后 - 注意： gulp.dest 后调用重载。

var gulp        = require('gulp');
var browserSync = require('browser-sync').create();
var sass        = require('gulp-sass');
var reload      = browserSync.reload;

// scss编译后的css将注入到浏览器里实现更新
gulp.task('sass', gulp.series(function() {
    return gulp.src("./scss/**/*.scss")
        .pipe(sass({outputStyle: 'expanded'}).on('error', sass.logError))
        .pipe(gulp.dest("./css"))
        .pipe(reload({stream: true}));
}));

// 静态服务器 + 监听 scss/html 文件
gulp.task('serve', gulp.series('sass', function() {

    browserSync.init({
        server: "./"
    });

    gulp.watch("./scss/**/*.scss", gulp.series('sass'));
    gulp.watch("./*.html").on('change', reload);
}));

gulp.task('default', gulp.series('serve'));
```

## 持续集成工具
持续集成工具(Continuous Integration，简称 CI)是一种帮助我们避免潜在的代码集成问题的开发实践。持续集成要求开发者每天都向远程仓库提交代码，每次提交，系统都会进行自动构建，这使得集成问题会尽早被团队发现。

Travis CI 只支持 Github，不支持其他代码托管服务，它绑定 Github 上面的项目，只要有新的代码，就会自动抓取，然后，提供一个运行环境，执行测试，完成构建，还能部署到服务器。

Travis 要求项目的根目录下面，必须有一个.travis.yml文件，这是配置文件，指定了 Travis 的行为，该文件必须保存在 Github 仓库里面，一旦代码仓库有新的 Commit，Travis 就会去找这个文件，执行里面的命令。

Travis 的运行流程很简单，任何项目都会经过两个阶段：
- install 阶段：安装依赖
- script 阶段：运行脚本

其他持续集成工具 Jenkins。


## 脚手架工具
脚手架工具可以用来自动生成项目的文件结构、构建脚本等。

以 Yeoman[ˈjəʊmən] 为例，Yeoman 使用的内建命令为 yo，同时它自己也是一个包管理工具和自动化任务工具，它基于模板生成项目。

yo 命令可以通过 npm 安装：
```shell
$ npm install -g yo
```

通过 npm 安装生成器(generator)，生成器就是项目模板，以 generator-gulp-angular 为例：
```shell
$ npm isntall -g generator-gulp-angular
```

运行生成器，按照 terminal 提示生成项目：
```shell
$ yo gulp-angular
```


## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.

[2] http://www.typescriptlang.org/

[3] [Gulp 4: gulp.parallel gulp.series -- 全新的任务执行体系](https://segmentfault.com/a/1190000017571288?utm_source=tag-newest)

[4] [webpack与browser-sync热更新原理深度讲解](https://www.cnblogs.com/libin-1/p/6738173.html)