---
title: 实现应用
date: 2019-07-09 07:05:00
tags:
categories:
- Angular
---

## 在泛型中使用类类型
在TypeScript使用泛型创建工厂函数时，需要引用构造函数的类类型。比如
```typescript
function create<T>(c: { new(): T; }): T {
    return new c();
}
```
其中 new(...args) => T represents constructor of T taking any parameters.

new describes "static" part of a class/function, meaning it is a constructor 
and consumer can create new instance of T using new keyword. 

As for ...args - these are rest parameters

需要注意类静态部分与实例部分的区别：

When working with classes and interfaces, it helps to keep in mind that a class has two types: the type of the static side and the type of the instance side. 

You may notice that if you create an interface with a construct signature and try to create a class that implements this interface you get an error:

```typescript
interface ClockConstructor {
    new (hour: number, minute: number): any;
}

class Clock implements ClockConstructor {
    currentTime: Date;
    constructor(h: number, m: number) { }
}

//ERROR
//Class 'Clock' incorrectly implements interface 'ClockConstructor'.
//  Type 'Clock' provides no match for the signature 'new (hour: number, minute: number): any'
```
This is because when a class implements an interface, only the instance side of 
the class is checked. 

Since the constructor sits in the static side, it is not included in this check.

## 实现 controller
比起在构造函数内初始化依赖的值的更好的做法是：使用一个 IoC 容器通过构造函数自动注入依赖。

controller 中的方法不能有任何操作数据的行为(这是 model 的职责)或用户界面事件处理(这是 view 的职责)。理想状态下，controller 中的方法应该只是发布一个或多个事件，让代码运行流从 controller 到一个或多个 model 中。

## 实现 model
以 NasdaqModel 和 NyseModel 中出现的代码重复叫做代码异味，代码异味指那些我们需要重构(提升性能)的代码，可以使用范型来避免大多数的代码异味。

## 实现 view
view 承担处理用户事件的责任，框架内的组件使用 initialize 方法订阅事件，使用 dispose 方法取消事件订阅。

## 实现 IoC(Inversion of Control)
在采用面向对象方法设计的软件系统中，它的底层实现都是由 N 个对象组成的，所有的对象通过彼此的合作，最终实现系统的业务逻辑。

耦合关系不仅会出现在对象与对象之间，也会出现在软件系统的各模块之间，以及软件系统和硬件系统之间。如何降低系统之间、模块之间和对象之间的耦合度，是软件工程永远追求的目标之一。

为了解决对象之间的耦合度过高的问题，软件专家 Michael Mattson 提出了 IoC 理论，借助于第三方实现具有依赖关系的对象之间的解耦，第三方(也就是 IoC 容器)起到了一种类似 “粘合剂” 的作用，把系统中的所有对象粘合在一起发挥作用，如果没有这个 “粘合剂”，对象与对象之间会彼此失去联系。

### 为什么是 IoC
软件系统在没有引入 IoC 容器之前，对象 A 依赖于对象 B，那么对象 A 在初始化或者运行到某一点的时候，自己必须主动去创建对象 B 或者使用已经创建的对象 B。无论是创建还是使用对象 B，控制权都在自己手上。

软件系统在引入 IoC 容器之后，这种情形就完全改变了，由于 IoC 容器的加入，对象 A 与对象 B 之间失去了直接联系，所以，当对象 A 运行到需要对象 B 的时候，IoC 容器会主动创建一个对象 B 注入到对象 A 需要的地方。

通过前后的对比，我们不难看出来：对象 A 获得依赖对象 B 的过程,由主动行为变为了被动行为，控制权颠倒过来了，这就是 “控制反转” 这个名称的由来。

### IoC 的别名：依赖注入(DI, Dependency Injection)
2004 年，Martin Fowler 探讨了同一个问题，既然 IoC 是控制反转，那么到底是“哪些方面的控制被反转了呢？”，经过分析和论证后，他得出了答案：“获得依赖对象的过程被反转了”。控制被反转之后，获得依赖对象的过程由自身管理变为了由 IoC 容器主动注入。于是，他给“控制反转”取了一个更合适的名字叫做“依赖注入”。他的这个答案，实际上给出了实现 IoC 的方法：注入。所谓依赖注入，就是由 IoC 容器在运行期间，动态地将某种依赖关系注入到对象之中。

所以，依赖注入(DI)和控制反转(IoC)是从不同的角度的描述的同一件事情，就是指通过引入IoC容器，利用依赖关系注入的方式，实现对象之间的解耦。

### 技术剖析
IoC 中最基本的技术就是“反射(Reflection)”编程，通俗来讲就是根据给出的类名（字符串方式）来动态地生成对象。这种编程方式可以让对象在生成时才决定到底是哪一种对象。

可以把 IoC 容器的工作模式看做是工厂模式的升华，可以把 IoC 容器看作是一个工厂，这个工厂里要生产的对象都在配置文件中给出定义，然后利用编程语言的的反射编程，根据配置文件中给出的类名生成相应的对象。从实现来看，IoC 是把以前在工厂方法里写死的对象生成代码，改变为由配置文件来定义，也就是把工厂和对象生成这两者独立分隔开来，目的就是提高灵活性和可维护性。

### IoC 的类型 
从注入方法上看，主要可以划分为三种类型：构造函数注入、属性注入和接口注入。
- 在构造函数注入中，我们通过调用类的构造函数，将接口实现类通过构造函数变量传入。
- 属性注入可以有选择地通过Setter方法完成调用类所需依赖的注入，更加灵活方便。
- 将调用类所有依赖注入的方法抽取到一个接口中，调用类通过实现该接口提供相应的注入方法。

### 使用Typescript实现依赖注入（DI）
核心思想：根据类所声明的依赖，判断该依赖是否处于 IoC 容器中，如果处于，将它注入，并返回该类的实例，如果不属于，抛出一个异常，通知必须将依赖进行注册。

分为两部分：
- 1.注册
- 2.创建实例，可以在创建的时候做循环依赖检查

```typescript
//ioc.ts

// 导入元数据支持
import "reflect-metadata";

// 存放所有可以被作为依赖项的类
const classPool: Array<Function> = [];
// 标记可被注入类
export function injectable(_constructor: Function) {
    // 通过反射机制，获取参数类型列表
    let paramsTypes: Array<Function> = Reflect.getMetadata('design:paramtypes', _constructor);
    if (classPool.indexOf(_constructor) !== -1) {
        return;
    } else if (paramsTypes.length) {
        paramsTypes.forEach((v, i) => {
            if (v === _constructor) {
                throw new Error('不可以依赖自身');
            } else if (classPool.indexOf(v) === -1) {
                throw new Error(`依赖${i}[${(v as any).name}]不可被注入`);
            }
        });
    }
    classPool.push(_constructor);
}
// 创建实例
export function create<T>(_constructor: { new (...args: Array<any>): T }): T {
    // 通过反射机制，获取参数类型列表
    let paramsTypes: Array<Function> = Reflect.getMetadata('design:paramtypes', _constructor);
    // 实例化参数列表
    let paramInstances = paramsTypes.map((v, i) => {
        // 参数不可注入
        if (classPool.indexOf(v) === -1) {
            throw new Error(`参数${i}[${(v as any).name}]不可被注入`);
        // 参数有依赖项则递归实例化参数对象
        } else if (v.length) {
            return create(v as any);
        // 参数无依赖则直接创建对象
        } else {
            return new (v as any)();
        }
    });
    return new _constructor(...paramInstances);
}

import { injectable , create } from 'ioc';
@injectable
class B {
    public constructor(public a: E) {

    }
}
@injectable
class C {

}
@injectable
class D {

}
@injectable
class E {

}
@injectable
class A {
    public constructor(public b: B, public c: C, public d: D) {

    }
}

// 仅需要一行代码
let a = create(A);

//对比之前的代码 ， 如果依赖增加差距将更大
//var e = new E();
//var b = new B(e);
//var c = new C();
//var d = new D();
//var a = new A(b,c,d);
```

## gulp 自动化工作流
gulp自动化任务分成两条路线：
- 第一条是开发过程路线，预处理sass、ts文件，监听文件，自动刷新浏览器。
- 第二条是优化，优化css、压缩js和图片等等，同时删除不必要的文件。


### 在项目的目录下执行 npm init -y 命令。

### Node中的通配符
通常我们不止有一个scss文件。这时候可以使用Node通配符。使用通配符，计算机检查文件名和路径进行匹配。

大部分时候，我们只需要用到下面4种匹配模式：
- *.scss：*号匹配当前目录任意文件，所以这里*.scss匹配当前目录下所有scss文件
- **/*.scss：匹配当前目录及其子目录下的所有scss文件。
- !not-me.scss：!号移除匹配的文件，这里将移除not-me.scss
- *.+(scss|sass)： +号后面会跟着圆括号，里面的元素用|分割，匹配多个选项。这里将匹配scss和sass文件。



## 参考
[1] Jansen R H . Learning TypeScript[M]. Packt Publishing, 2015.

[2] https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/interfaces.html#difference-between-the-static-and-instance-sides-of-classes

[3] [架构师之路(39)---IoC框架 | 王泽宾 csdn](https://blog.csdn.net/wanghao72214/article/details/3969594)

[4] [深度理解依赖注入 | 邢瑜琨 cnblog](https://www.cnblogs.com/xingyukun/archive/2007/10/20/931331.html)

[5] [TypeScript 实现依赖注入 | AEPKILL 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22962797)

[6] [使用Typescript实现依赖注入（DI） | 小辣抓 csdn](https://blog.csdn.net/HaoDaWang/article/details/79776021)

[7] [TypeScript自动化工作流程 | maomaolaoshi csdn](https://blog.csdn.net/maomaolaoshi/article/details/78445058)

