---
title: 文件和异常
date: 2022-06-26 15:57:00
tags:
categories:
- Python
---

## 从文件中读取数据
要使用文本文件中的信息，首先需要将信息读取到内存中。为此，你可以一次性读取文件的全部内容，也可以以每次一行的方式逐步读取。

要以任何方式使用文件，哪怕仅仅是打印其内容，都得先打开文件，这样才能访问它。函数 open() 接受一个参数：要打开的文件的名称。Python在当前执行的文件所在的目录中查找指定的文件。

函数 open() 返回一个表示文件的对象。

关键字 with 在不再需要访问文件后将其关闭。在这个程序中，注意到我们调用了 open() ，但没有调用 close()；你也可以调用open() 和 close() 来打开和关闭文件，但这样做时，如果程序存在 bug，导致 close() 语句未执行，文件将不会关闭。这看似微不足道，但未妥善地关闭文件可能会导致数据丢失或受损。如果在程序中过早地调用 close()，你会发现需要使用文件时它已关闭 (无法访问)，这会导致更多的错误。并非在任何情况下都能轻松确定关闭文件的恰当时机，但通过使用前面所示的结构，可让Python去确定：你只管打开文件，并在需要时使用它，Python自会在合适的时候自动将其关闭。
```python
# file_reader.py
with open('pi_digits.txt') as file_object:
  contents = file_object.read()
  print(contents)
```

文件路径
```python
# Linux 和 OS X 中，绝对路径类似于下面这样:
file_path = '/home/ehmatthes/other_files/text_files/filename.txt'

# 在 Windows 系统中
file_path = 'C:\Users\ehmatthes\other_files\text_files\filename.txt'
```

对文件对象使用 for 循环实现逐行读取：
```python
with open('pi_digits.txt') as file_object:
  for line in file_object:
    print(line)
```

使用关键字 with 时，open() 返回的文件对象只在 with 代码块内可用。如果要在 with 代码块外访问文件的内容，可在 with 代码块内将文件的各行存储在一个列表中，并在 with 代码块外使用该列表。
```python
with open('pi_digits.txt') as file_object:
  lines = file_object.readlines()

for line in lines:
  print(line.rstrip())
```

读取文本文件时，Python 将其中的所有文本都解读为字符串。如果你读取的是数字，并要将其作为数值使用，就必须使用函数 int() 将其转换为整数，或使用函数 float() 将其转换为浮点数。

## 写入文件
调用 open() 时提供了两个实参。第一个实参也是要打开的文件的名称，第二个实参('w')告诉 Python，我们要以写入模式打开这个文件。

打开文件时，可指定读取模式('r')、写入模式 ('w')、附加模式 ('a')或让你能够读取和写入文件的模式('r+')。如果你省略了模式实参，Python将以默认的只读模式打开文件。

如果你要写入的文件不存在，函数 open() 将自动创建它。然而，以写入('w' )模式打开文件时千万要小心，因为如果指定的文件已经存在，Python 将在返回文件对象前清空该文件。
```python
filename = 'programming.txt'
with open(filename, 'w') as file_object:
  file_object.write("I love programming.")
```

Python 只能将字符串写入文本文件。要将数值数据存储到文本文件中，必须先使用函数 str() 将其转换为字符串格式。

函数write() 不会在你写入的文本末尾添加换行符，

如果你要给文件添加内容，而不是覆盖原有的内容，可以附加模式打开文件。你以附加模式打开文件时，Python 不会在返回文件对象前清空文件，而你写入到文件的行都将添加到文件末尾。如果指定的文件不存在，Python 将创建一个空文件。

## 异常
Python 使用被称为异常的特殊对象来管理程序执行期间发生的错误。每当发生让 Python 不知所措的错误时，它都会创建一个异常对象。如果你编写了处理该异常的代码，程序将继续运行；如果你未对异常进行处理，程序将停止，并显示一个traceback，其中包含有关异常的报告。

异常是使用 try-except 代码块处理的。try-except 代码块让 Python 执行指定的操作，同时告诉 Python 发生异常时怎么办。使用了 try-except 代码块时，即便出现异常，程序也将继续运行：显示你编写的友好的错误消息，而不是令用户迷惑的 traceback。
```python
try: 
  print(5/0)
except ZeroDivisionError:
  print("You can't divide by zero!")
```

发生错误时，如果程序还有工作没有完成，妥善地处理错误就尤其重要。这种情况经常会出现在要求用户提供输入的程序中，如果程序能够妥善地处理无效输入，就能再提示用户提供有效输入，而不至于崩溃。

依赖于 try 代码块成功执行的代码都应放到 else 代码块：
```python
print("Give me two numbers, and I'll divide them.")
print("Enter 'q' to quit.")
while True:
  first_number = input("\nFirst number: ")
  if first_number == 'q':
    break
  second_number = input("Second number: ")
  if second_number == 'q':
    break
  try:
    answer = int(first_number) / int(second_number)
  except ZeroDivisionError: 
    print("You can't divide by 0!")
  else:
    print(answer)
print("Quitted.")
```

try-except-else 代码块的工作原理：Python 尝试执行 try 代码块中的代码，只有可能引发异常的代码才需要放在 try 语句中。有时候，有一些仅在 try 代码块成功执行时才需要运行的代码，这些代码应放在 else 代码块中。except 代码块告诉 Python，如果它尝试运行try 代码块中的代码时引发了指定的异常，该怎么办。

处理 FileNotFoundError 异常：
```python
file_name = 'pi_digits2.txt'

try:
  with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()
except FileNotFoundError:
  msg = "Sorry, the file " + file_name + " does not exist."
  print(msg)
else:
  for line in lines:
    print(line.rstrip())
```

在 except 代码块中明确地告诉 Python 什么都不要做。Python 有一个 pass 语句，可在代码块中使用它来让 Python 什么都不要做：
```python
file_name = 'pi_digits2.txt'

try:
  with open(file_name) as file_object:
    lines = file_object.readlines()
except FileNotFoundError:
  pass
else:
  for line in lines:
    print(line.rstrip())
```

pass 语句还充当了占位符，它提醒你在程序的某个地方什么都没有做，并且以后也许要在这里做些什么。

## 存储数据
模块 json 让你能够将简单的 Python 数据结构转储到文件中，并在程序再次运行时加载该文件中的数据。你还可以使用 json 在 Python 程序之间分享数据。更重要的是，JSON 数据格式并非 Python 专用的，这让你能够将以 JSON 格式存储的数据与使用其他编程语言的人分享。

函数 json.dump() 接受两个实参：要存储的数据以及可用于存储数据的文件对象。
```python
import json

numbers = [2, 3, 5, 7, 11, 13]

filename = 'numbers.json'
with open(filename, 'w') as f_obj:
  json.dump(numbers, f_obj)
```

函数 json.load() 接受一个实参：存储数据的文件对象。
```python
import json

filename = 'numbers.json'

with open(filename) as f_obj:
  numbers = json.load(f_obj)

print(numbers)
```

代码能够正确地运行，但可做进一步的改进，将代码划分为一系列完成具体工作的函数。这样的过程被称为重构。重构让代码更清晰、更易于理
解、更容易扩展。


## 参考
[1] [美]Eric Matthes.Python编程：从入门到实践.人民邮电出版社.2020.10
