---
title: 操作列表
date: 2022-06-25 15:44:00
tags:
categories:
- Python
---

使用 `for item in items:` 循环遍历整个列表。
```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
  print(magician)
```

Python 根据缩进来判断代码行与前一个代码行的关系。

使用函数 range(start, end) 可以生成一系列数字。从指定的第一个值开始数，并在到达指定的第二个值后停止，因此输出不包含第二个值。
```python
for value in range(1,5):
  print(value)
# 1 2 3 4
```

使用函数 list() 将 range() 的结果可直接转换为数字列表。
```python
print(list(range(1,5)))
# [1, 2, 3, 4]
```

使用函数range() 时，还可指定步长。
```python
print(list(range(2,11,2)))
# [2, 4, 6, 8, 10]
```

对数字列表执行简单的统计计算
```python
digits = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,0]
print(min(digits)) # 0
print(max(digits)) # 9
print(sum(digits)) # 45
```

列表解析将 for 循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。
```python
squares = [value for value in range(1,11)]
print(squares)
# [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

列表的部分元素，Python 称之为切片。要创建切片，可指定要使用的第一个元素和最后一个元素的索引。Python 在到达指定的第二个索引前面的元素后停止。
```python
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[0:3])
# ['charles', 'martina', 'michael']
```

要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引(`[:]`)。这让 Python 创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。

列表非常适合用于存储在程序运行期间可能变化的数据集，列表是可以修改的。

Python 将不能修改的值称为不可变的，而不可变的列表被称为元组。

定义元组，使用圆括号而不是方括号来标识。

定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样。

tuple \[ˈtʌpəl] n.\[计] 元组

试图修改元组的操作是被禁止的，因此 Python 指出不能给元组的元素赋值。

遍历元组中的所有值，像列表一样，也可以使用for 循环来遍历元组中的所有值:
```python
dimensions = (200, 50)
for dimension in dimensions:
  print(dimension)
```

相比于列表，元组是更简单的数据结构。如果需要存储的一组值在程序的整个生命周期内都不变，可使用元组。


## 参考
[1] [美]Eric Matthes.Python编程：从入门到实践.人民邮电出版社.2020.10
