---
title: 函数
date: 2022-06-26 09:22:00
tags:
categories:
- Python
---

函数是带名字的代码块，用于完成具体的工作。

## 定义函数
关键字 def 来告诉 Python 定义一个函数。这是函数定义，向 Python 指出了函数名，还可能在括号内指出函数为完成其任务需要什么样的信息。

函数调用是让 Python 执行函数的代码。要调用函数，可依次指定函数名以及用括号括起的必要信息。

形参是函数完成其工作所需的一项信息。

实参是调用函数时传递给函数的信息。我们调用函数时，将要让函数使用的信息放在括号内。

## 传递实参
鉴于函数定义中可能包含多个形参，因此函数调用中也可能包含多个实参。向函数传递实参的方式很多，可使用位置实参，这要求实参的顺序与形参的顺序相同；也可使用关键字实参，其中每个实参都由变量名和值组成；还可使用列表和字典。

调用函数时，Python 必须将函数调用中的每个实参都关联到函数定义中的一个形参。为此，最简单的关联方式是基于实参的顺序。这种关联方式被称为位置实参。

关键字实参是传递给函数的名称值对，直接在实参中将名称和值关联起来了，因此向函数传递实参时不会混淆。关键字实参无需考虑函数调用中的实参顺序，还清楚地指出了函数调用中各个值的用途。
```python
def describe_pet(animal_type, pet_name):
  print("\nI have a " + animal_type + ".")
  print("My " + animal_type + "'s name is " + pet_name.title() + ".")

describe_pet(pet_name='harry', animal_type='hamster')
```

编写函数时，可给每个形参指定默认值。在调用函数中给形参提供了实参时，Python 将使用指定的实参值；否则，将使用形参的默认值。因此，给形参指定默认值后，可在函数调用中省略相应的实参。使用默认值可简化函数调用，还可清楚地指出函数的典型用法。

使用默认值时，在形参列表中必须先列出没有默认值的形参，再列出有默认值的实参，这样 Python 能够正确地解读位置实参。

## 返回值
函数并非总是直接显示输出，相反，它可以处理一些数据，并返回一个或一组值。函数返回的值被称为返回值。在函数中，可使用 return 语句将值返回到调用函数的代码行。返回值能够将程序的大部分繁重工作移到函数中去完成，从而简化主程序。

函数可返回任何类型的值，包括列表和字典等较复杂的数据结构。

## 传递列表
将列表传递给函数后，函数就可对其进行修改。在函数中对这个列表所做的任何修改都是永久性的，这让你能够高效地处理大量的数据。
```python
def greet_users(names): 
  for name in names:
    msg = "Hello, " + name.title() + "!" 
    print(msg)
  names.append("bruce")

usernames = ['hannah', 'ty', 'margot']
greet_users(usernames)
print(usernames)
# ['hannah', 'ty', 'margot', 'bruce']
```

有时候，需要禁止函数修改列表。为解决这个问题，可向函数传递列表的副本而不是原件；这样函数所做的任何修改都只影响副本，而丝毫不影响原件。

要将列表的副本传递给函数，切片表示法[:] 创建列表的副本。
```python
def greet_users(names): 
  for name in names:
    msg = "Hello, " + name.title() + "!" 
    print(msg)
  names.append("bruce")
  print(names)

usernames = ['hannah', 'ty', 'margot']
greet_users(usernames[:])
print(usernames)
```

虽然向函数传递列表的副本可保留原始列表的内容，但除非有充分的理由需要传递副本，否则还是应该将原始列表传递给函数，因为让函数使用现成列表可避免花时间和内存创建副本，从而提高效率，在处理大型列表时尤其如此。

## 传递任意数量的实参
Python 允许函数从调用语句中收集任意数量的实参。
```python
def make_pizza(*toppings): 
  print(toppings)
  
make_pizza('pepperoni')
make_pizza('mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
# ('pepperoni',)
# ('mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
```


形参名 `*toppings` 中的星号让 Python 创建一个名为 toppings 的空元组，并将收到的所有值都封装到这个元组中。Python 将实参封装到一个元组中，即便函数只收到一个值也如此。

如果要让函数接受不同类型的实参，必须在函数定义中将接纳任意数量实参的形参放在最后。Python 先匹配位置实参和关键字实参，再将余下的实参都收集到最后一个形参中。 

形参 `**user_info` 中的两个星号让 Python 创建一个名为 user_info 的空字典，并将收到的所有名称-值对都封装到这个字典中。
```python
def build_profile(first, last, **user_info): 
  profile = {}
  profile['first_name'] = first
  profile['last_name'] = last
  for key, value in user_info.items(): 
    profile[key] = value
  return profile

user_profile = build_profile('albert', 'einstein', location='princeton',
field='physics')
print(user_profile)
```

## 将函数存储在模块中
函数的优点之一是，使用它们可将代码块与主程序分离。通过给函数指定描述性名称，可让主程序容易理解得多。还可以更进一步，将函数存储在被称为模块的独立文件中，再将模块导入到主程序中。import 语句允许在当前运行的程序文件中使用模块中的代码。

要让函数是可导入的，得先创建模块。模块是扩展名为 `.py` 的文件，包含要导入到程序中的代码。
```python
# pizza.py
def make_pizza(size, *toppings): 
  """概述要制作的比萨"""
  print("\nMaking a " + str(size) +"-inch pizza with the following toppings:") 
  for topping in toppings:
    print("- " + topping)

# making_pizzas.py
import pizza

pizza.make_pizza(16, 'pepperoni')
pizza.make_pizza(12, 'mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
```

Python 读取 `making_pizzas.py` 文件时，代码行 `import pizza` 让 Python 打开文件 `pizza.py`，并将其中的所有函数都复制到这个程序中。在 `making_pizzas.py` 中，可以使用 `pizza.py` 中定义的所有函数。

要调用被导入的模块中的函数，可指定导入的模块的名称 `pizza` 和函数名 `make_pizza()` ，并用句点分隔它们。

导入整个模块：只需编写一条 import 语句并在其中指定模块名，就可在程序中使用该模块中的所有函数。
```python
module_name.function_name()
```

还可以导入模块中的特定函数，也通过用逗号分隔函数名，可根据需要从模块中导入任意数量的函数：
```python
from module_name import function_name
from module_name import function_0, function_1, function_2
```

如果要导入的函数的名称可能与程序中现有的名称冲突，或者函数的名称太长，可指定简短而独一无二的别名，类似于外号。要给函数指定这种特殊外号，需要在导入它时使用 as 关键字：
```python
from module_name import function_name as fn
```

还可以给模块指定别名。通过给模块指定简短的别名，能够更轻松地调用模块中的函数：
```python
import module_name as mn
```

使用星号(*)运算符可让 Python 导入模块中的所有函数：
```python
from module_name import *
```

最佳的做法是，要么只导入你需要使用的函数，要么导入整个模块并使用句点表示法。这能让代码更清晰，更容易阅读和理解。

## 函数编写指南
编写函数时，需要牢记几个细节。
- 应给函数指定描述性名称，且只在其中使用小写字母和下划线。描述性名称可帮助你和别人明白代码想要做什么。给模块命名时也应遵循上述约定。
- 每个函数都应包含简要地阐述其功能的注释，该注释应紧跟在函数定义后面，并采用文档字符串格式。文档良好的函数让其他程序员只需阅读文档字符串中的描述就能够使用它；他们完全可以相信代码如描述的那样运行;只要知道函数的名称、需要的实参以及返回值的类型，就能在自己的程序中使用它。
- 给形参指定默认值时，等号两边不要有空格。
```python
def function_name(parameter_0, parameter_1='default value')
```
- 对于函数调用中的关键字实参，也应遵循这种约定:
```python
function_name(value_0, parameter_1='value')
```
- 如果形参很多，导致函数定义的长度超过了 79 字符，可在函数定义中输入左括号后按回车键，并在下一行按两次Tab键，从而将形参列表和只缩进一层的函数体区分开来。
```python
def function_name(
        parameter_0, parameter_1, parameter_2,
        parameter_3, parameter_4, parameter_5):
    # function body...
```
- 如果程序或模块包含多个函数，可使用两个空行将相邻的函数分开，这样将更容易知道前一个函数在什么地方结束，下一个函数从什么地方开始。
- 所有的 import 语句都应放在文件开头，唯一例外的情形是，在文件开头使用了注释来描述整个程序。


## 参考
[1] [美]Eric Matthes.Python编程：从入门到实践.人民邮电出版社.2020.10
