---
title: 类
date: 2022-06-26 11:45:00
tags:
categories:
- Python
---

## 创建和使用类
根据约定，在 Python 中，首字母大写的名称指的是类。
```python
class Dog():
  """一次模拟小狗的简单尝试"""
  def __init__(self, name, age): 
    """初始化属性name和age"""
    self.name = name
    self.age = age

  def sit(self): 
    """模拟小狗被命令时蹲下"""
    print(self.name.title() + " is now sitting.")

  def roll_over(self): 
    """模拟小狗被命令时打滚"""
    print(self.name.title() + " rolled over!")
```

类中的函数称为方法。

`__init__()` 是一个特殊的方法，每当根据类创建新实例时，Python 都会自动运行它。在这个方法的名称中，开头和末尾各有两个下划线，这是一种约定，旨在避免 Python 默认方法与普通方法发生名称冲突。在这个方法的定义中，形参 self 必不可少，还必须位于其他形参的前面。Python 调用 `__init__()` 方法来创建实例时，将自动传入实参 self。**每个与类相关联的方法调用都自动传递实参 self，它是一个指向实例本身的引用，让实例能够访问类中的属性和方法。**

以 self 为前缀的变量都可供类中的所有方法使用，可以通过类的任何实例来访问这些变量。可通过实例访问的变量称为属性。

在 Python 2.7中创建类时，需要做细微的修改，在括号内包含单词 object :
```python
class ClassName(object):
  # class body
```

可将类视为有关如何创建实例的说明。

方法 `__init__()` 未显式地包含 return 语句时， Python 会自动返回一个类的实例。

命名约定很有用：我们通常可以认为首字母大写的名称指的是类，而小写的名称指的是根据类创建的实例。

## 使用类和实例
类中的每个属性都必须有初始值，哪怕这个值是 0 或空字符串。在有些情况下，如设置默认值时，在方法 `__init__()` 内指定这种初始值是可行的；如果你对某个属性这样做了，就无需包含为它提供初始值的形参。

有三种不同的方式修改属性的值：
- 直接通过实例进行修改；
- 通过方法进行设置；
- 通过方法进行递增(增加特定的值)

## 继承
一个类继承另一个类时，它将自动获得另一个类的所有属性和方法；原有的类称为父类，而新类称为子类。子类继承了其父类的所有属性和方法，同时还可以定义自己的属性和方法。

创建子类的实例时，Python 首先需要完成的任务是给父类的所有属性赋值。
```python
class Car():
  """一次模拟汽车的简单尝试"""
  def __init__(self, make, model, year):
    self.make = make
    self.model = model
    self.year = year 
    self.odometer_reading = 0

  def get_descriptive_name(self):
    long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
    return long_name.title()

  def read_odometer(self):
    print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")
  
  def update_odometer(self, mileage):
    if mileage >= self.odometer_reading:
      self.odometer_reading = mileage
    else:
      print("You can't roll back an odometer!")

  def increment_odometer(self, miles): 
    self.odometer_reading += miles

class ElectricCar(Car):
  """电动汽车的独特之处"""
  def __init__(self, make, model, year):
    """初始化父类的属性"""
    super().__init__(make, model, year)

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

odometer \[oʊˈdɑːmɪtər] n.里程表; 计程仪;

创建子类时，父类必须包含在当前文件中，且位于子类前面。

定义子类时，必须在括号内指定父类的名称。

super() 是一个特殊函数，帮助 Python 将父类和子类关联起来。父类也称为超类 (superclass)，名称 super 因此而得名。

在 Python 2.7 中，继承语法稍有不同：
```python
class Car(object):
  def __init__(self, make, model, year):
    # --snip--

class ElectricCar(Car):
  def __init__(self, make, model, year):
    super(ElectricCar, self).__init__(make, model, year)
    # --snip--
```
函数 super() 需要两个实参：子类名和对象 self 。为帮助Python将父类和子类关联起来，这些实参必不可少。另外，在Python 2.7 中使用继承时，务必在定义父类时在括号内指定 object。

对于父类的方法，只要它不符合子类模拟的实物的行为，都可对其进行重写。为此，可在子类中定义一个这样的方法，即它与要重写的父类方法同名。这样，Python将不会考虑这个父类方法，而只关注你在子类中定义的相应方法。

使用继承时，可让子类保留从父类那里继承而来的精华，并剔除不需要的糟粕。

## 导入类
Python 允许将类存储在模块中，然后在主程序中导入所需的模块。

## Python 标准库
Python 标准库是一组模块，安装的 Python 都包含它。可使用标准库中的任何函数和类，为此只需在程序开头包含一条简单的 import 语句。

## 类编码风格
- 类名应采用驼峰命名法，即将类名中的每个单词的首字母都大写，而不使用下划线。实例名和模块名都采用小写格式，并在单词之间加上下划线。
- 对于每个类，都应紧跟在类定义后面包含一个文档字符串。这种文档字符串简要地描述类的功能，并遵循编写函数的文档字符串时采用的格式约定。每个模块也都应包含一个文档字符串，对其中的类可用于做什么进行描述。
- 可使用空行来组织代码，但不要滥用。在类中，可使用一个空行来分隔方法；而在模块中，可使用两个空行来分隔类。
- 需要同时导入标准库中的模块和你编写的模块时，先编写导入标准库模块的 import 语句，再添加一个空行，然后编写导入你自己编写的模块的 import 语句。在包含多条 import 语句的程序中，这种做法让人更容易明白程序使用的各个模块都来自何方。

## 参考
[1] [美]Eric Matthes.Python编程：从入门到实践.人民邮电出版社.2020.10
