---
title: 字典
date: 2022-06-25 17:44:00
tags:
categories:
- Python
---

在 Python 中，字典是一系列键值对。每个键都与一个值相关联，可以使用键来访问与之相关联的值。与键相关联的值可以是数字、字符串、列表乃至字典。事实上，可将任何 Python 对象用作字典中的值。

在 Python 中，字典用放在花括号 `{}` 中的一系列键值对表示。

键值对是两个相关联的值。指定键时，Python 将返回与之相关联的值。键和值之间用冒号分隔，而键值对之间用逗号分隔。

获取与键相关联的值，可依次指定字典名和放在方括号内的键。
```python
alien = { 'color': 'red', 'points': 5 }
print(alien['color'])
# red
```

字典是一种动态结构，可随时在其中添加键值对。要添加键值对，可依次指定字典名、用方括号括起的键和相关联的值。

删除键值对，使用 del 语句，必须指定字典名和要删除的键。

要编写用于遍历字典的 for 循环，可声明两个变量，用于存储键值对中的键和值。对于这两个变量，可使用任何名称。for 语句的第二部分包含字典名和方法 items()，它返回一个键值对列表。
```python
favorite_languages = { 
    'jen': 'python', 
    'sarah': 'c', 
    'edward': 'ruby', 
    'phil': 'python'
    }
for name, language in favorite_languages.items():
    print(name + ' ' + language)

print(favorite_languages.items())
# dict_items([('jen', 'python'), ('sarah', 'c'), ('edward', 'ruby'), ('phil', 'python')])
```

在不需要使用字典中的值时，方法 keys() 返回字典中所有的键的列表。
```python
print(favorite_languages.keys())
# dict_keys(['jen', 'sarah', 'edward', 'phil'])
```

遍历字典时，会默认遍历所有的键，因此，如果将上述代码中的 `for name in favorite_languages.keys():` 替换为 `for name in favorite_languages:` ，输出将不变。

字典总是明确地记录键和值之间的关联关系，但获取字典的元素时，获取顺序是不可预测的。要以特定的顺序返回元素，一种办法是在 for 循环中对返回的键进行排序，可使用函数 sorted() 来获得按特定顺序排列的键列表的副本:
```python
print(sorted(favorite_languages.keys()))
# ['edward', 'jen', 'phil', 'sarah']
```

方法 values() 返回字典中所有的值的列表。
```python
print(favorite_languages.values())
# dict_values(['python', 'c', 'ruby', 'python', 'javascript'])
```

通过对包含重复元素的列表调用 set() ，可让 Python 找出列表中独一无二的元素，并使用这些元素来创建一个集合。
```python
languages = ['python', 'c', 'ruby', 'php', 'javascript', 'ruby']
print(set(languages))
# {'python', 'php', 'ruby', 'c', 'javascript'}
```

有时候，需要将一系列字典存储在列表中，或将列表作为值存储在字典中，这称为嵌套。可以在列表中嵌套字典、在字典中嵌套列表甚至在字典中嵌套字典。


## 参考
[1] [美]Eric Matthes.Python编程：从入门到实践.人民邮电出版社.2020.10
