---
title: 苹果全面屏的适配问题
date: 2021-03-27 08:26:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 缘起
在 uniapp 适配到淘宝商家应用小程序中，发现固定在底部的操作按钮下半部分被遮蔽，这是因为在 iphone 11/12 的底部小黑条代替了物理按键，淘宝 app 适配了这一屏幕，增加了底部的保留空白，但在小程序中的定位仍然是相对于整个屏幕区域，所以操作按钮就被这块保留区域遮蔽。

## 解决
### 安全区域 Safe area
安全区域是指一个可视窗口范围，处于安全区域的内容不受圆角(corners)、齐刘海(sensor housing)、小黑条(home indicator)影响。

要做好适配，就必须保证页面的可视、可操作区域是在安全区域内。

sensor \[ˈsensər]
n.(探测光、热、压力等的)传感器，敏感元件，探测设备;


housing \[ˈhaʊzɪŋ]
n.(统称，尤指住房类型、价格、条件)住房，住宅; 住房供给; (机器的)外壳，套;
v.给(某人)提供住处; 是(某物)的贮藏处(或安置处); 收藏; 安置;


### viewport-fit
iOS11 新增了 viewport-fit 特性，对现有的 viewport meta 标签做了扩展，用于设置网页在可视窗口的布局方式，可设置三个值：
- contain，可视窗口完全包含网页内容；
- cover，网页内容完全覆盖可视窗口；
- auto，默认值，跟 contain 表现一致。

网页默认不添加扩展的表现是 viewport-fit=contain，需要适配全面屏必须配置 viewport-fit=cover。

### env() 和 constant()
iOS11 新增特性，Webkit 的一个 CSS 函数，用于设定安全区域与边界的距离，有四个预定义的变量：
- safe-area-inset-left，安全区域距离左边边界的距离
- safe-area-inset-right，
- safe-area-inset-top，
- safe-area-inset-bottom

当 viewport-fit=contain 时 env() 是不起作用的，必须配合  viewport-fit=cover 使用。对于不支持 env() 的浏览器会忽略它。

constant() 在 iOS11.2 之后就不能使用的，但我们还是需要做向后兼容。
```css
padding-bottom: constant(safe-area-inset-bottom); /* 兼容 iOS < 11.2 */
padding-bottom: env(safe-area-inset-bottom); /* 兼容 iOS >= 11.2 */
/*注意：env() 跟 constant() 需要同时存在，而且顺序不能换。*/
```

### 适配全面屏
第一步，设置网页在可视窗口的布局方式
```html
<meta name='viewport' content='width=device-width,viewport-fit=cover'>
```

第二步，将页面主题内容限定在安全区域内
```css
body {
    padding-bottom: constant(safe-area-inset-bottom);
    padding-bottom: env(safe-area-inset-bottom);
}
```


## 参考
[1] https://blog.csdn.net/sk_yi/article/details/106627006