---
title: CSS deep 深度作用选择器
date: 2023-02-18 11:33:00
tags:
categories:
- CSS
---

## css: deep 深度作用选择器
<https://blog.csdn.net/weixin_39357177/article/details/114371187>

Scoped CSS 规范是 Web 组件产生不污染其他组件，也不被其他组件污染的 CSS 规范。

当 `<style>` 标签有 scoped 属性时，它的 CSS 只作用于当前组件中的元素，不会影响到子组件（非根结点）的样式。

使用 scoped 后，父组件的样式将不会渗透到子组件中。不过一个子组件的根节点会同时受其父组件有作用域的 CSS 和子组件有作用域的 CSS 的影响。这样设计是为了让父组件可以从布局的角度出发，调整其子组件根元素的样式。

### 原理
在编译组件的时候，如果当前组件内 style 标签上有 scoped 属性，那么会在当前所有标签上添加一个 `data-v-hash` 属性，而当前样式表内的所有末尾选择器后面也会加上该属性，那么就使得当前组件内的样式只会作用于当前组件内的元素。

当父组件，子组件同时使用 scoped 属性时，子组件最外层的标签既会被加上当前组件的 hash 值，又会加上父级组件的 hash 值。

若父组件样式添加 scoped，父组件的所有标签则添加 hash：
```html
<div data-v-b45036b2></div>
```

各自带有自己组件的hash，子组件除了有自己的 hash 之外，还带上了父组件的 hash，子组件最外层标签：
```html
<div data-v-b45036b2 data-v-384b136e></div>
```

以下是父组件的节点：
```html
<div class="wrap">
    <child></child>
</div>
```

以下是child子组件的节点：
```html
<template>
  <div>
    <span class="child">test</span>
  </div>
</template>
```

父组件 CSS：
```html
<style scoped>
    .wrap .child {
      color: red;
    }
</style>
```

以上css代码编译之后为：
```css
.wrap .child[data-v-b45036b2] {color: red;}
```

可见，编译之后的 css 中，子组件对应节点的 css 带上的是父组件的 hash，hash 值对应不上，所以控制不到子组件的样式

难道父组件写上 scoped，就没办法控制子组件（非根结点）的样式了吗，那么以上问题要如何解决呢？

### `>>>` 深度作用选择器（注意，只作用于css）
父组件的 CSS 用以下写法：
```html
<style scoped>
    .wrap >>> .child {
      color: red;
    }
</style>
```

以上代码编译之后：
```css
.wrap[data-v-b45036b2] .child {color: red;}
```

这样只需要注意 css 的权重就可以覆盖子组件内的样式了。

### `deep`（可作用于css/less/scss）
有些像 Sass、Less、Scss 之类的预处理器无法正确解析 `>>>`。这种情况下你可以使用 `/deep/` 操作符取而代之——这是一个 `>>>` 的别名，同样可以正常工作。

父组件代码只需把 `>>>` 替换成deep即可：
```html
<style scoped>
    .wrap /deep/ .child {
      color: red;
    }
</style>
```

以上代码编译之后：
```css
.wrap[data-v-b45036b2] .child {color: red;}
```

## 总结
在增加了 scoped 属性的组件当中，每个标签都会带上形如 【data-v-hash】的属性，父组件和子组件的 hash 值不一样

按照普通的写法，编译之后的代码 hash 值对不上，所以父组件不能控制子组件（非根结点）的样式（控制子组件根结点的样式是可以的，前言有说到）

解决办法可以在样式中使用 `/deep/` 或者 `>>>`，使得父组件样式的作用深度更深。
