---
title: 从 Flux 到 Redux
date: 2022-05-05 21:54:00
tags:
categories:
- React
---

flux \[flʌks] n.不断的变动; 不停的变化; 通量; 流动;

redux \[ˈriˌdʌks] adj.(艺术作品)以新方式呈现的;

## Flux
一个Flux 应用包含4个部分：
- Dispatcher，派发器，用来接收Actions并执行相应回调函数；
- Store，用来存放应用的状态，一旦发生变化就会通知视图进行重绘；
- Action，视图层发出的动作信息，可以来自于用户交互，也可能来自于服务器响应；
- View，视图部分，负责显示用户界面。

所谓的单向数据流（unidirectional data flow）是指用户访问 View，View 发出用户交互的 Action，Dispatcher 收到 Action 之后，要求 Store 进行相应更新。Store 更新后会发出一个 change 事件，View 收到 change 事件后更新页面的过程。这样数据总是清晰的单向进行流动，便于维护并且可以预测。

### Dispatcher
dispatcher 集中管理 Flux 应用程序的全部数据流，本质上是 store 上注册的回调函数，主要用于分发 action 到 store，并维护多个 store 之间的依赖关系（官方实现是通过 Dispatcher 类上的 waitFor() 方法）。

当 Action Creator 发起一个新的 action 到 dispatcher，应用中的所有 store 都将通过注册的回调函数接收到 action。伴随应用程序的增长， dispatcher 会变得极为重要，因为需要它通过指定顺序的回调函数去管理 store 之间的依赖。Store 会声明式的等待其它 store 完成更新后再相应的更新自己。

dispatcher 是官方 Flux 当中 action 和 store 的粘合剂。

### Store
store 包含应用的 state 和逻辑，作用类似于传统 MVC 中的 Model，但它管理着多个对象的状态。

store 将自己注册到 dispatcher，并提供一个接收 action 作为参数的回调函数。在 store 注册的回调函数中，将会通过基于 action 类型的 switch 判断语句进行解释操作，并为 store 的内部方法提供适当的钩子函数。这允许 action 通过 dispatcher 对 store 当中的 state 进行更新。在这些 store 被更新之后，会广播一个事件声明其状态已经被改变，从而让 view 可以设置新的 state 并更新自己。

### View
在 React 嵌套视图层级结构的顶部，有一种特殊的视图可以监听其所依赖的store广播的事件，这种视图称为控制器视图（controller-view）。因为它提供了从 store 获取数据的粘合代码，并传递这些数据给子组件。

当控制器视图接收到来自 store 的事件时，会首先通过 store 公有的 getter() 方法获取新数据，然后调用组件自身的 setState() 或 forceUpdate() 方法，使其本身以及子组件的 render() 方法都得到调用。

通常会将 store 上的全部 state 传递给单个对象的视图链，允许不同的子组件按需进行使用。除了将控制器的行为保持在视图层次结构的顶部，从而让子视图尽可能地保持功能上的纯洁外；将存储在单个对象中的整个状态传递下来，也可以减少我们需要管理的 props 的数量。

### Action
dispatcher 会暴露一个接收 action 的方法，去触发 store 的调度，并包含数据的 payload。action 的建立可能会被封装到用于发送 action 至 dispatcher 的语义化的帮助函数（Action Creator）当中。

action 也可能来自其它地方，比如服务器。在组件数据初始化的过程中，或者服务器返回错误代码，以及服务器存在需要提供给应用程序的更新的时候。


## Flux 的优势
Flux 的架构下，应用的状态被放在了 Store 中，React 组件只是扮演 View 的作用，被动根据 Store 的状态来渲染。

在 Flux 的理念里，如果要改变界面，必须改变 Store 中的状态，如果要改变 Store 中的状态，必须派发一个 action 对象。

在 Flux 的体系之下，驱动界面改变始于一个动作的派发。

## Flux 的不足
在 Flux 的体系中，如果两个 Store 之间有逻辑依赖关系，就必须用上 Dispatcher 的 waitFor 函数。

## Redux
Flux 和 Redux 都规定，将模型的更新逻辑放置在特定的逻辑层（Flux 里是store，Redux 是 reducer）。Flux 和 Redux 都不允许直接修改 store，而是使用称为 action 的普通 JavaScript 对象来对更改进行描述。两者不同之处在于，Redux 并没有 dispatcher 概念，通过使用纯函数去代替 Flux 中的事件处理器。

Flux 的基本原则是单向数据流，Redux 在此基础上强调三个基本原则：
- 单一数据源(Single Source of Truth)；
- 保持状态只读(State of read-only)；
- 数据改变只能通过纯函数完成(Changes are made with pure functions)。

单一数据源，整个应用的 state 被储存在一棵对象树，并且这棵对象树只存在于唯一的 store 当中。

保持状态只读，state 是只读的，修改 state 的唯一方法是触发 action，action 本质是一个用于描述发生事件的普通 JavaScript 对象。

数据改变只能通过纯函数去完成，这个纯函数就是 Reducer。

在 Redux 中，每个 reducer 的函数签名形如 `reducer(state, action)`，第一个参数 state 是当前的状态，第二个参数 action 是接收到的 action 对象，而 reducer 函数要做的事情就是根据 state 和 action 的值产生一个新的对象返回。注意 reducer 必须是纯函数，也就是说函数的返回结果必须由参数 state 和 action 决定，而且不产生任何副作用，也不能修改参数 state 和 action 对象。

Redux 的 reducer 只负责计算状态，不负责存储状态。

### Redux 基本实现
在 Redux 中，很多函数都是不做产生副作用的动作，而是返回一个对象，把如何处理这个对象的工作交给调用者。

Redux 的 Store 状态设计的一个主要原则：避免冗余的数据。

### 容器组件与展示组件
在 Redux 框架下，一个 React 组件基本上就是要完成以下两个功能：
- 和 Redux Store 打交道，读取 Store 状态，用于初始化组件的状态，同时还要监听 Store 的状态改变；当 Store 状态发生变化时，需要更新组件状态，从而驱动组件渲染，当需要更新 Store 状态时，就要派发 action 对象；
- 根据当前 props 和 state，渲染出用户界面。

承担第一个任务的组件，也就是负责和 Redux Store 打交道的组件，处于外层，所以被称为容器组件(Container Component)，对于承担第二个任务的组件，也就是负责渲染界面的组件，处于内层，叫做展示组件(Presentational Component)。

在把一个组件拆分为容器组件和展示组件时，不只是功能分离，还有一个比较大的变化，那就是展示组件不需要有状态了。容器组件来管理状态，通过 props 传递给展示组件。

### 组件 Context
在组件中直接导入 Store 是非常不利于组件复用的，一个应用中，最好只有一个地方需要直接导入 Store，这个位置应该是在调用最顶层 React 组件的位置，其余组件应该避免直接导入 Store。

不让组件直接导入 Store，那就只能让组件的上层组件把 Store 传递下来，而通过 props 传递数据的方式存在很大缺陷，React 提供了一个 Context 功能，让一个树状组件上所有组件都能访问一个共同的对象。

首先，上级组件要宣称支持 context，并且提供一个函数来返回代表 context 的对象；然后，这个上级组件的所有子孙组件，只要宣称自己需要这个 context，就可以通过 this.context 访问到这个共同的环境对象。

创建一个特殊的 React 组件，它将是一个通用的 context 提供者，可以应用在任何一个应用中，把这个组件叫做 Provider，它的 render 函数就是简单地把子组件渲染出来，在渲染上，Provider 不做任何附加的事情。每个 React 组件的 props 中都有一个特殊属性 children，代表的是子组件。

除了把渲染工作交给子组件，Provider 还要提供一个函数 getChildContext，这个函数返回的就是代表 Context 的对象。

为了让 Provider 能够被 React 认可为一个 Context 的提供者，还需要指定 Provider 的 childContextTypes 属性：
```javascript
Provider.childContextTypes = {
    store: PropTypes.object
}
```
Provider 定义类的 childContextTypes 必须和 getChildContext 对应，只有两者都齐备，Provider 的子组件才可能访问到 context。

为了保证子组件能够访问到 context，必须给组件的 contextTypes 赋值和 Provider.childContextTypes 一样的值，两者必须一致，不然就无法访问到 context:
```javascript
CounterContainer.contextTypes = {
    store: PropTypes.object
}
```
在子组件中，所有对 store 的访问，都是通过 this.context.store 完成，因为 this.context 就是 Provider 提供的 context 对象。

此外，子组件的构造函数需要加上第二个参数 context，在调用 super 时，也一定要带上 context 参数，这样才能让 React 组件初始化实例中的 context，不然组件的其他部分就无法使用 this.context。

Context 功能相当于提供了一个全局可以访问的对象。

### react-redux
改进 React 应用的两个办法：
- 将一个组件拆分为容器组件和展示组件；
- 使用 React 的 Context 来提供一个所有组件都可以直接访问的 Context。

react-redux 库实现了上述两个最主要的功能：
- connect：连接容器组件与展示组件；
- Provider：提供包含 store 的 context。

#### connect
```javascript
export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(PresentationalComponent)
```
connect 是 react-redux 提供的一个方法，这个方法接收两个参数 mapStateToProps 和 mapDispatchToProps。

作为容器组件，要做的工作有两点：
- 把 Store 上的状态转化为内层展示组件的 prop；(对展示组件的输入)
- 把内层展示组件中的用户动作转化为派送给 Store 的动作。(展示组件对外的输出)

#### Provider
react-redux 要求 store 不止是一个 object，而且是必须是包含三个函数的 object：
- subscribe()
- dispatch()
- getState()

此外，react-redux 定义了 Provider 的 componentWillReceiveProps 函数。在 React 组件的生命周期中，componentWillReceiveProps 函数在每次重新渲染时都会调用到，react-redux 在 componentWillReceiveProps 函数中会检查这一次渲染时代表 store 的 prop 和上一次的是否一样。如果不一样，就会给出警告，这样做是为了避免多次渲染用了不同的 Redux Store。

每个 Redux 应用只能有一个 Redux Store，在整个 Redux 的生命周期中都应该保持 Store 的唯一性。

Redux 强调单一数据源、保持状态只读和数据改变只能通过纯函数完成的基本原则，和 React 的 UI = render(state) 思想完全契合。

## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux
