---
title: React 组件的性能优化
date: 2022-05-14 08:41:00
tags:
categories:
- React
---


## 单个 React 组件的性能优化
React 利用 Virtual DOM 来提高渲染性能，计算出对 DOM 树的最少修改次数，从而保证渲染性能。虽然 Virtual DOM 能够将每次 DOM 操作量减少到最小，计算和比较 Virtual DOM 依然是一个复杂的计算过程。

### React-Redux 的 shouldComponentUpdate 实现
React 组件类的父类 Component 提供了 shouldComponentUpdate 的默认实现方式，但这个默认实现就是简单地返回一个 true。也就是说，默认每次更新的时候，都要调用所有的生命周期函数和，包括调用 render 函数，根据 render 函数的返回结果计算 Virtual DOM。

要达到更好的性能，就需要根据组件逻辑来定制 shouldComponentUpdate 函数的行为。

如果每个 React 组件都要定制自己的 shouldComponentUpdate 函数就会变得很麻烦，而通过 react-redux 提供的 shouldComponentUpdate 函数就会方便很多。

 react-redux 的 shouldComponentUpdate 函数在对比 prop 和上一次渲染所用 prop 方面，使用的是尽量简单的方法，做浅层比较(shadow compare)，即使用 `===` 操作符来进行比较，普通数据类型做值比较，复杂对象做引用比较。

## 多个 React 组件的性能优化
当一个 React 组件被装载、更新和卸载时，组件的一系列生命周期函数会被调用。当多个 React 组件之间的组合的渲染过程，也需要考虑三个阶段：装载阶段、更新阶段和卸载阶段。

### React 的调和过程
在装载过程中，React 通过 render 方法在内存中产生了一个树形的结构，树上每一个节点代表一个 React 组件或者原生的 DOM 元素，这个树形结构就是所谓的 Virtual DOM。React 根据这个 Virtual DOM 来渲染产生浏览器中的 DOM 树。

React 在更新阶段通过对比原有的 Virtual DOM 和新生成的 Virtual DOM，找出两者的不同之处，根据不同来修改 DOM，这样只需要做最小的必要改动。React 在更新中这个“找不同”的过程，就叫做调和(Reconciliation)

reconciliation \[ˌrekənsɪliˈeɪʃn] n.调解; 和解; 协调; 和谐一致;

对比两个 N 个节点的树形结构的算法时间复杂度是 O(N^3)，而 React 实际采用的算法需要的时间复杂度是 O(N)。

当 React 要对比两个 Virtual DOM 的树形结构时候，从根节点开始递归往下对比，在树形结构上，每个节点都可以看作一个这个节点以下部分子树的根节点。

React 首先检查两个树形的根节点的类型是否相同，根据相同或者不同有相应的处理方式。

#### 节点类型不同的情况
如果树形结构的根节点类型不相同，那就意味着改动太大了，直接认为原来那个树形结构已经没用，可以扔掉，需要从新构建新的 DOM 树，所有的树形上的 React 组件会经历卸载的生命周期，componentWillUnmount 方法会被调用，取而代之的组件则会经历装载过程的生命周期，组件的 componentWillMount、render 和 componentDidMount 方法依次被调用。

注意：一定要避免作为包裹功能的节点类型被随意改变。

#### 节点类型相同的情况
如果两个树形结构的根节点类型相同，React 就认为原来的根节点只需要更新过程，不会将其卸载，也不会引发根节点的重新装载。

节点的类型分为两种：
- DOM 元素类型，对应的就是 HTML 直接支持的元素类型；
- React 组件

对于 DOM 元素类型，React 会保留节点对应的 DOM 元素，只对树形结构根节点上的属性和内容做对比，然后只更新修改的部分。

如果树形结构的根节点不是 DOM 元素类型，那就只可能是 React 组件类型，那么 React 做的工作类似，只是并不知道如何去更新 DOM 树，因为这些逻辑还在 React 组件之中，React 能做的只是根据新节点的 props 去更新原来根节点的组件实例，引发组件实例的更新过程，也就是按照顺序引发以下函数：
- shouldComponentUpdate
- componentWillReceiveProps
- componentWillUpdate
- render
- componentDidUpdate

在这个过程中，如果 shouldComponentUpdate 函数返回 false 的话，那么更新过程就此停止。所以为了保持最大的性能，每个 React 组件类必须要重视 shouldComponentUpdate，如果发现根本没必要重新渲染，那就可以直接返回 false。

#### 多个子组件的情况
React 并不是寻找两个子组件序列的精确差别， 而是会直接挨比较每个子组件。

### key 的用法
默认情况下，确认每一个组件在组件序列中的唯一标识就是它的位置，如果在代码中明确地告诉 React 每个组件的唯一标识，就可以帮助 React 在处理多个子组件时更加高效。

在一列子组件中，每个子组件的 key 值必须唯一，不然就没有帮助 React 区分各个组件的身份。

`这个 key 值只是唯一的还不足够，这个 key 值还需要是稳定不变的`。

需要注意，虽然 key 是一个 prop，但是接受 key 的组件并不能读取到 key 的值，因为 key 和 ref 是 React 保留的两个特殊 prop，并没有预期让组件直接访问。

## 利用 reselect 提高数据选取的性能
React 通过数据驱动渲染过程，那么提高性能可以通过：
- 优化渲染过程
- 优化数据获取过程

### 两阶段选择过程
reselect 库的工作原理：只要相关状态没有改变，那就直接使用上一次的缓存数据。

reselect 库被用来创造选择器，所谓选择器，就是接受一个 state 作为参数的函数，这个选择器函数返回的数据就是我们某个 mapStateToProps 需要的结果。

选择器函数不是纯函数，它是一种有记忆力的函数，运行选择器函数会有副作用，副作用就是能够根据以往的运行记忆返回记忆中的结果。

reselect 认为一个选择器的工作可以分为两个部分：
- 步骤一：从输入参数 state 抽取第一层结果，将这一层结果之前抽取的第一层结果做比较，如果发现完全相同，就没有必要进行第二部分运算了，选择器直接把之前第二部分的运算结果返回就可以了。通过 `===` 操作符比较。
- 步骤二：根据第一层结果计算出选择器需要返回的最终结果。

每次选择器函数被调用时，步骤一都会被执行，但步骤一的结果被用来判断是否可以使用缓存的结果，所以并不是每次都会调用步骤二的运算。

选择器的步骤一因为每次选择器都要使用，所以一定要快，运算要非常简单，最好就是一个映射运算，通常就只是从 state 参数中得到某个字段的引用就足够，把剩下来的重活累活都交给步骤二去做。

### 范式化状态树
状态树的设计应该尽量范式化(Normalized)。

所谓范式化，就是遵照关系型数据库的设计原则，减少冗余数据。

反范式化是利用数据冗余来换取读写效率，因为关系型数据库的强项虽然是保持一致，但是应用需要的数据形式往往是多个表 join 之后的结果，而 join 的过程往往耗时而且在分布式系统中难以应用。


## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux
