---
title: React新的前端思维方式
date: 2020-09-16 21:26:00
tags:
categories:
- React
---

## 初始化一个 React 项目
### create-react-app 工具
快速开始 React 应用的开发
```shell
$ npx create-react-app xxx
```

通过切换国内的源可加快下载速度：
```shell
npm config set registry http://registry.cnpmjs.org
```


## 增加一个新的 React 组件
React 的首要思想是通过组件(Component)来开发应用，组件是能完成某个特定功能的独立的、可重用的代码。

### JSX
JSX 是 JavaScript 的语法扩展(eXtension)，让我们在 JavaScript 中可以编写像 HTML 一样的代码。

在使用 JSX 的范围内必须要有 React，因为 JSX 最终会被转译成依赖于 React 的表达式。

JSX 和 HTML 的区别：

- 在 JSX 中使用的元素不局限于 HTML 中的元素，可以是任何一个 React 组件。React 判断一个元素是 HTML 元素还是 React 组件的原则是看第一个字母是否大写。
- 在 JSX 中可以通过 onClick 这样的方式给一个元素添加一个事件处理函数，但在 HTML 直接使用 onclick 则是为人诟病的写法。

在 HTML 中直接使用 onclick 的问题：
- onclick 添加的事件处理函数是在全局环境下执行的，这污染了全局环境。
- 给很多 DOM 元素添加 onclick 事件，可能会影响网页的性能。
- 对于使用 onclick 的 DOM 元素，如果要动态地从 DOM 树中删掉，需要把对应的事件处理器注销，否则可能造成内存泄漏。

在 JSX 中使用 onClick 挂载的每个函数，都可以控制在组件范围内，不会污染全局空间，并没有产生直接使用 onclick 的 HTML，而是使用了事件委托(event delegation)的方式处理点击事件，无论有多少个 onClick 出现，其实最后都只在 DOM 树上添加了一个事件处理函数，挂在最顶层的 DOM 节点上。所有的点击事件都被这个事件处理函数捕获，然后根据具体组件分配给特定函数，使用事件委托的性能要比每个 onClick 都挂载一个事件处理函数要高。

因为 React 控制了组件的生命周期，在 unmount 的时候自然能够清除相关的所有事件处理函数。

React 的组件把 JavaScript、HTML 和 CSS 的功能组合在一个文件中，实现真正的组件封装。


## 分解 React 应用
react-scripts 是 create-react-app 添加的一个 npm 包，所有的配置文件都在 node_modules/react-scripts 目录下。

通过 eject 命令可以把潜藏在 react-scripts 中的一系列技术战配置都弹射到应用的顶层，然后可以通过研究这些配置细节，更灵活地定制应用配置。
```shell
$ npm run eject
```

eject 美\[iˈdʒekt] v.驱逐; 逐出; 赶出; 喷出; 喷射; 排出; (飞行员在飞机坠毁前从弹射座椅) 弹出;


## React 的工作方式
在 jQuery 的解决方案中，首先选中一些元素，然后对这些元素做一些操作，这是一种最容易理解的开发模式。但是，对于庞大的项目，这种模式会造成代码结构复杂、难以维护。

React 的理念，可以归结为：

`UI = render(data)`

用户看到的界面(UI)，应该是一个函数(render)的执行结果，只接受数据(data)作为参数。

对于开发者来说，重要的是区分开哪些属于 data，哪些属于 render，想要更新用户界面，要做的就是更新 data，用户界面自然会做出响应，这就是响应式编程(Reactive Programming)的思想。

### Virtual DOM
React 利用 Virtual DOM 让每次渲染都只重新渲染最少的 DOM 元素。

DOM 是结构化文本的抽象表达形式，特定于 Web 环境中，这个结构化文本就是 HTML 文本，HTML 中的每个元素都对应 DOM 中的某个节点，因为 HTML 元素的逐级包含关系，DOM 节点自然就构成了一个树形结构，称为 DOM 树。

浏览器为了渲染 HTML 格式的网页，会先将 HTML 文本解析以构建 DOM 树，然后根据 DOM 树渲染出用户界面，当要改变界面的时候，就去改变 DOM 树上的节点。

尽量减少 DOM 操作。

React 并不通过 JSX 直接构建 DOM 树，而是首先构建 Virtual DOM。

DOM 树是对 HTML 的抽象，Virtual DOM 是对 DOM 树的抽象。Virtual DOM 不会触及浏览器的部分，只是存在于 JavaScript 空间的树形结构，每次自上而下渲染 React 组件时，会对比这一次产生的 Virtual DOM 和上一次渲染的 Virtual DOM，对比就会发现差别，然后修改真正的 DOM 树时就只需触及差别中的部分。

### React 工作方式的优点
React 强制所有组件都按照数据驱动渲染的模式来工作，无论应用的规模多大，都能让程序处于可控范围内。


## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux