---
title: 扩展 Redux
date: 2022-05-15 12:24:00
tags:
categories:
- React
---

## 中间件
在 Express 框架中，中间件是一些函数，用于定制对特定请求的处理过程。作为中间件的函数互相是独立的，可以提供对记录日志、返回特定响应报头、压缩等等请求的处理操作。中间件这种架构设计使得可以重用通用逻辑，通过组合不同中间件可以完成复杂功能。

Redux 中的 action 对象对应于 Express 中的客户端请求，而所有的中间件就组成处理请求的“管道”。派发给 Redux Store 的 action 对象，要被 Store 上的中间件依次处理，如果把 action 和当前 state 交给 reducer 处理的过程看作是默认存在的中间件，那所有对 action 的处理都可以由中间件组成。

中间件的特点是：
- 中间件是独立的函数；
- 中间件可以组合使用；
- 中间件有一个统一的接口；

### 中间件接口
每个中间件必须要定义成一个函数，返回一个接受 next 参数的函数，而这个接受 next 参数的函数又返回一个接受 action 的函数。next 参数本身也是一个函数，中间件调用这个 next 函数通知 Redux 自己的处理工作已经结束：
```javascript
function middleware({ dispatch, getState}) {
    return function(next) {
        return function(action) {
            return next(action)
        }
    }
}
```

一个中间件足够获取 Store 上的所有信息，也具有足够能力控制数据的流转。

Redux 是根据函数式编程(Functional Programming)的思想来设计的，函数式编程的一个重要思想就是让每个函数的功能尽量小，然后通过函数的嵌套组合来实现复杂功能。

redux-thunk 中间件实现异步 action 对象：
```javascript
function createThunkMiddleware(extraArgs) {
    return ({ dispatch, getState }) => next => action => {
        if (typeof action === 'function') {
            return action(dispatch, getState, extraArgs);
        }
        return next(action);
    }
}
const thunk = createThunkMiddleware();
export default thunk;
```

### 使用中间件
使用 Redux 提供的 applyMiddleware 来包装 createStore 产生一个新的创建 Store 的函数：
```javascript
import { createStore, applyMiddleware } from 'redux';
import thunkMiddleware from 'redux-thunk';

const configureStore = applyMiddleware(thunkMiddleware)(createStore)
const store = createStore(reducer, initialState)
```

把 applyMiddleware 的结果当作 Store Enhancer，和其他 Enhancer 混入之后作为 createStore 的参数传入：
```javascript
import { createStore, applyMiddleware, compose } from 'redux';
import thunkMiddleware from 'redux-thunk';

const middlewares = [thunkMiddleware]
const win = window
const storeEnhancer = compose(
    applyMiddleware(...middlewares),
    (win && win.devToolsExtension) ? win.devToolsExtension() : f=>f
)
const store = createStore(reducer, storeEnhancers)
```

### Promise 中间件
实现 Promise 中间件：
```javascript
function isPromise(obj) {
    return obj && typeof obj.then === 'function';
}

export default function promiseMiddleware({dispatch}) {
    return function(next) {
        return function(action) {
            return isPromise(action) ? action.then(dispatch) : next(action);
        }
    }
}
```

### 中间件开发原则
尽量让一个中间件只完成一个功能，通过中间件的组合来完成丰富的功能。

每个中间件必须独立存在，也就是中间件不依赖于和其他中间件的顺序，也就是不应该要求其他中间件必须出现在它前面或者后面。

每个中间件必须考虑到其他中间件的存在，指的是每个中间件都要假设应用可能包含多个中间件，尊重其他可能存在的事实。当发现传入的 action 对象不是自己感兴趣的类型，或者对 action 对象已经完成必要处理的时候，要通过调用 next(action) 将 action 对象交回给中间件管道，让下一个中间件有机会来完成自己的工作，不能随意丢弃一个 action 对象，这样处理的话管道就断掉了。

对于异步动作中间件，等于是要吞噬掉某些类型的 action 对象，这样的 action 对象不会交还给管道。

中间件异步会产生新的 action 对象，这时候不能够通过 next 函数将 action 对象还给管道了，因为 next 不会让 action 被所有中间件处理，而是从当前中间之后的管道位置开始处理。因此当一个中间件产生了新的 action 对象，正确的方式是使用 dispatch 函数派发。

## Store Enhancer
中间件可以用来增强 Redux Store 的 dispatch 方法，但也仅限于 dispatch 方法，也就是从 dispatch 函数调用到 action 对象被 reducer 处理这个过程中的操作，如果想要对 Redux Store 进行更深层次的增强定制，就需要使用 Store Enhancer。

### 增强器接口
Redux 提供的创建 Store 的函数叫做 createStore，这个函数除了可以接受 reducer 和初始状态 preloadedState 参数，还可以接受一个 Store Enhancer 参数。

Store Enhancer 是一个函数，这个函数接受一个 createStore 模样的函数为参数，返回一个新的 createStore 函数。
```javascript
const enhancer = (createStore) => (reducer, preloadedState, enhancer) => {
    cosnt store = createStore(reducer, preloadedState, enhancer)
    return store;
}
```

要实现一个 Store Enhancer，需要定制产生的 store 对象，一个 store 对象包含以下接口：
- dispatch
- subscribe
- getState
- replaceReducer

给每个 dispatc 函数的调用都输出一个日志，实现一个 logEnhancer:
```javascript
const enhancer = (createStore) => (reducer, preloadedState, enhancer) => {
    cosnt store = createStore(reducer, preloadedState, enhancer)
    const originalDispatch = store.dispatch
    store.dispatch = (action) => {
        console.log(`dispatch action: ${action}`)
        originalDispatch(action)
    }
    return store;
}
```

增强器通常将 store 上某个函数的引用存下来，给这个函数一个新的实现，但是在完成增强功能之后，还是要调用原有的函数，保持原有的功能，保证不破坏 Redux Store 的默认功能了。



## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux
