---
title: 设计高质量的 React 组件
date: 2020-09-20 13:07:00
tags:
categories:
- React
---

## 易于维护组件的设计要素
分而治之的策略，把问题分解为多个小问题，只有在必要的时候才去拆分组件，不然可能得不偿失。

拆分组件最关键的就是确定组件的边界，每个组件都应该是独立存在的，如果两个组件逻辑太紧密，无法清晰定义各自的责任，那也许这两个组件本身就不该被拆开，作为同一个组件也许更合理。

虽然组件是应该独立存在的，但并不是说组件就是孤岛一样的存在，不同组件之间总是会有通信交流，这样才可能组合起来完成更大的功能。

作为软件设计的通则，组件的划分要满足高内聚和低耦合的原则。

高内聚(high cohesion)指的是把逻辑紧密相关的内容放在一个组件中。

cohesion 美\[koʊˈhiːʒn] n.黏合; 结合; 凝聚性; 内聚力;

低耦合(low coupling)指的是不同组件之间的依赖关系要尽量弱化，也就是每个组件要尽量独立。

coupling 美\[ˈkʌplɪŋ] n.连接; 结合; 联结; 性交; 联轴器; (连接车辆的) 车钩; v.(把车辆或设备等) 连接，结合; 性交; 交配;


## React 组件的数据
React 组件的数据分为两种，prop 和 state，无论 prop 或者 state 的改变，都可能引发组件的重新渲染。prop 是组件的对外接口，state 是组件的内部状态。

### prop
prop(property)是从外部传递给组件的数据，一个 React 组件通过定义自己能够接受的 prop 就定义了自己的对外公共接口。

每个 React 组件都是独立存在的模块，组件之外的一切都是外部世界，外部世界就是通过 prop 来和组件对话的。

React 组件的 prop 支持任何一种 JavaScript 语言支持的数据类型。当 prop 的类型不是字符串时，在 JSX 中必须用花括号 `{}` 把 prop 值包住。

如果一个组件需要定义自己的构造函数，一定要在构造函数的第一行通过 `super(props)` 调用父类也就是 React.Component 的构造函数，否则类实例的所有成员函数就无法通过 `this.props` 访问到父组件传递过来的 props 值。

React 通过 propTypes 来规范组件支持哪些 prop，每个 prop 应该是什么样的格式：
```javascript
import PropTypes from 'prop-types';

class Greeting extends React.Component {
  render() {
    return (
      <h1>Hello, {this.props.name}</h1>
    );
  }
}

Greeting.propTypes = {
  name: PropTypes.string
};
```

### state
state 代表组件的内部状态。

通常在组件类的构造函数结尾处初始化 state，通过对 `this.state` 的赋值完成初始化。

通过 defaultProps 功能提供默认的初始值：
```javascript
class Greeting extends React.Component {
  render() {
    return (
      <h1>Hello, {this.props.name}</h1>
    );
  }
}

// 指定 props 的默认值：
Greeting.defaultProps = {
  name: 'Stranger'
};
```
通过 this.state 可以读取到组件当前的 state，而改变组件 state 必须要使用 this.setState 函数。

### prop 和 state 对比
prop 和 state 的区别：
- prop 用于外部定义接口，state 用于记录内部状态；
- prop 的赋值在外部使用组件时，state 的赋值在组件内部；
- 组件不应该 prop 的值，而 state 存在的目的就是让组件来改变的。

## 组件的生命周期
React 严格定义了组件的生命周期：
- 装载过程(Mount)：当组件第一次在 DOM 树中渲染的过程；
- 更新过程(Update)：当组件被重新渲染的过程；
- 卸载过程(Unmount)：组件从 DOM 中删除的过程。

### 装载过程
当组件第一次被渲染时，依次调用的函数是：
- constructor
- getInitialState
- getDefaultProps
- componentWillMount
- render
- componentDidMount

并不是每个组件都需要定义自己的构造函数，无状态的 React 组件往往不需要定义构造函数，一个 React 组件需要构造函数，往往是为了：
- 初始化 state
- 绑定成员函数的 this 环境

在 ES6 语法下，类的成员函数在执行时的 this 并不是和类实例自动绑定的，而在构造函数中，this 就是当前组件实例，所在往往在构造函数中绑定成员函数的 this 环境。

getInitalState 函数的返回值会用来初始化组件的 this.state，这个方法只有在用 React.createClass 方法创建的组件类时才会发生作用。

getInitialProps 函数的返回值作为 props 的初始化，这个方法只有在用 React.createClass 方法创建的组件类时才会发生作用。

render 函数是 React 组件中最重要的函数，一个 React 组件可以忽略其他所有函数都不实现，但是一定要实现 render 函数，因为所有 React 组件的父类 React.Component 类对除 render 之外的生命周期函数都有默认实现。

render 函数是一个纯函数，完全根据 this.state 和 this.props 来决定返回的结果，而且不要产生任何副作用。

在装载过程中，componentWillMount 会在调用 render 函数之前被调用，componentDidMount 会在调用 render 函数之后被调用。

componentWillMount 发生在将要装载的时候，这个时候还没有任何渲染的结果。一般地，所有可以在 componentWillMount 中做的事情，都可以提前到 constructor 中去做，可以认为这个函数的主要目的是为了和 componentDidMount 对称。

render 函数被调用完之后，componentDidMount 函数并不是会被立刻调用的。componentDidMount 被调用时，render 函数返回的东西已经引发了渲染，组件已经被装载到了 DOM 树上。

`render 函数本身并不往 DOM 树上渲染或者装载内容，它只是返回一个 JSX 表示的对象，然后由 React 库根据返回对象决定如何渲染。而 React 库肯定要把所有组件返回到结果综合起来，才能确定该如何产生对应的 DOM 修改。`

componentWillMount 可以在服务器端被调用，也可以在浏览器端被调用；而 componentDidMount 只能在浏览器端被调用。

在 componentDidMount 被调用时，组件已经被装载到 DOM 树上了，可以放心获取渲染出来的任何 DOM 元素。

### 更新过程
当 props 或者 state 被修改的时候，就会引发组件的更新过程，更新过程会依次调用下面的生命周期函数：
- componentWillReceiveProps
- shouldComponentUpdate
- componentWillUpdate
- render
- componentDidUpdate

只要是父组件的 render 函数被调用，在 render 函数里的子组件就会经历更新过程，不管父组件传递给子组件的 props 有没有改变，都会触发子组件的 componentWillReceiveProps(nextProps) 函数。

注意：通过 this.setState 方法触发的更新过程不会调用 componentWillReceiveProps 函数。

`每个 React 组件都可以通过 forceUpdate 函数强行引发一次重新绘制`。

render 函数决定了该渲染什么，而 shouldComponentUpdate 函数决定了一个组件什么时候不需要渲染。

shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) 函数返回一个布尔值，告诉 React 库这个组件在这次更新过程中是否要继续。如果返回 true，那就会继续更新过程。

如果组件的 shouldComponentUpdate 函数返回 true，React 接下来就会依次调用对应组件的 componentWillUpdate、render 和 componentDidUpdate 函数。

### 卸载过程
React 组件的卸载过程只涉及一个函数 componentWillUnmount。当 React 组件要从 DOM 树上删除掉之前，对应的 componentWillUnmount 函数会被调用，这个函数适合做一些请理性的工作。

## 组件向外传递数据
将 prop 的类型设置为一个函数，当组件内部状态改变时候，就去调用这个给定的函数，从而达到通知父组件的作用。

React 虽然有 propTypes 能够检查 prop 的类型，却没有任何机制来限制 prop 的参数规格，参数的一致性只能靠开发者来保证。

## state 和 prop 的局限
多组件使用的数据重复，如何保证重复的数据一致。逻辑上相同的状态，当分别存放在不同组件中时，就会导致这种困局。

利用 prop 在跨级组件之间传递数据，有可能中间的组件充当搬运工角色，违反低耦合的设计要求。


## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux
