---
title: 动画
date: 2022-05-15 20:55:00
tags:
categories:
- React
---

## 动画的实现方式
在网页中，实现动画有两种方式：
- CSS3 方式，利用浏览器对 CSS3 的原生支持实现动画；
- 脚本方式，通过间隔一段时间用 JavaScript 来修改页面元素样式来实现动画。

### CSS3 方式
在 CSS 中定义一些包含 CSS3 transition 语法的规则。

CSS3 transition 对一个动画规则的定义是基于时间和速度曲线(Speed Curve)的规则，即 CSS3 的动画过程要描述成“在什么时间范围内，以什么样的运动节奏完成动画”。

时间和速度曲线的不合理是 CSS3 先天的属性，因为动画是可能被中途打断的。

### 脚本方式
脚本方式的最大好处是更强的灵活度，任意控制动画的时间长度，也可以控制每个时间点上元素渲染出来的样式。

最原始的脚本方式是利用 setInterval 或者 setTimeout 来实现，每隔一段时间一个指定的函数被执行来修改界面的内容或者样式，从而达到动画的效果。

每秒渲染 60 帧(60fps, 60 Frame Per Second)会给用户带来足够流畅的视觉体验，一秒钟有 1000 毫秒，`1000 / 60 ≈ 16`，也就是说，如果我们做到每 16 毫秒去渲染一次画面，就能够达到比较流畅的动画效果。

setInterval 和 setTimeout 并不能保证在指定时间间隔或者延迟的情况下准时调用指定函数，所以换一种思路，当指定函数调用的时候，根据逝去的时间计算当前这一帧应该显示成什么样子，这样即使因为浏览器渲染主线程忙碌导致一帧渲染时间超过 16 毫秒，在后续渲染时至少内容不会因此滞后，即使达不到 60fps 的效果，也能保证动画在指定时间内完成。

实现一个 raf 函数，raf 是 request animation frame 的缩写：
```javascript
var lastTimeStamp = new Date().getTime();
function raf(fn) {
    var currentTimeStamp = new Date().getTime();
    var delay = Math.max(0, 16 - (currentTimeStamp, lastTimeStamp));
    var handle = setTimeout(function() {
        fn(currentTimeStamp);
    }, delay);
    lastTimeStamp = currentTimeStamp;
    return handle;
}
```
raf 函数接受的 fn 函数参数是真正的渲染过程，raf 只是协调渲染的节奏。raf 尽量以每隔 16 毫秒的速度去调用传入的 fn 参数，如果发现上一次被调用时间和这一次被调用时间相差不足 16 毫秒，就会保持 16 毫秒一次的渲染间隔继续，如果发现两次调用时间间隔已经超出了 16 毫秒，就会在下一次时钟周期立刻调用 fn。

让 id 为 sample 的元素向右移动 400px 的代码实现：
```javascript
var left = 0;
var animatedElement = document.getElementById('sample');
var startTimestamp = new Date().getTime();
function render(timestamp) {
    left += (timestamp - startTimestamp) / 16;
    animatedElement.style.left = left + 'px';
    if (left < 400) {
        raf(render)
    }
}

render(startTimestamp)
```

现在浏览器提供了一个新的函数 requestAnimationFrame 采用的就是上述思路，让脚本通过 requestAnimationFrame 传入一个回调函数，表示想要渲染一帧画面，浏览器会决定在合适的时间来调用给定的回调函数，而回调函数的工作是根据逝去的时间来决定将界面渲染成什么样子。

## ReactCSSTransitionGroup
ReactCSSTransitionGroup 借助 CSS3 的功能实现动画。

每个 React 组件都会经历装载过程、更新过程和卸载过程。

对于更新过程，要实现动画就是改变组件渲染内容中的样式，可以完全由 CSS3 实现。而 ReactCSSTransitionGroup 的工作就是帮助组件实现装载过程和卸载过程的动画。

```shell
$ npm install react-transition-group --save
```

ReactCSSTransitionGroup 扮演的角色是让 React 组件在生命周期的特定阶段使用不同的 CSS 规则，而连接 React 组件和 CSS 需要遵守一些规则。

假设 tansitionName 为 sample，那么定制相关 React 组件的类名就是：
- sample-enter，enter 代表装载开始的状态
- sample-enter-active，active 代表动画结束时的状态
- sample-leave，leave 代表卸载开始的状态
- sample-leave-active

用 CSS3 的 transition 功能实现动画，必须定义开始状态和结束状态，只有存在这两个状态，CSS3 才知道如何将元素属性从开始状态在指定的时间按照指定的速度曲线转化为结束状态。


## React-Motion 动画库
react-motion 提供用另外两个参数来定义动画，一个是刚度(stiffness)，一个是阻尼(damping)。

在 Motion 中利用的 requestAnimationFrame 函数来触发子组件函数。


## 参考
[1] 程墨.深入浅出 React 和 Redux.机械工业出版社.2017.04

[2] https://github.com/mocheng/react-and-redux
