---
title: 【布局】grid布局
date: 2019-03-12 19:14:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 背景
CSS 网格布局是目前 CSS 中可用的最强大的布局系统。它是二维系统，即可以处理行和列，不像 flexbox 只是一维系统。我们通过为父元素（变为grid container）和子元素（变为grid items）应用 CSS 规则来使用 grid 布局。

## 基础
### 网格容器 grid container
当一个元素设置 display: grid 属性时，它就会成为所有网格项目(grid items)的父元素。网格容器为其内容建立新的网格格式化上下文(gfc)，是内部网格项目的边界。

### 网格项目 grid items
网格容器的直接子元素。

### 网格线 grid line
分界线构成了网格的结构。他们可以是垂直的("列网格线")也可以是水平的("行网格线")，并且存在于一行或一列的任一侧。

### 网格轨道 grid track
两个相邻网格线之间的空间，相当于网格的行或列。

### 网格单元格 grid cell
两个相邻的行和两个相邻的列之间的网格线空间。它是网格的一个"单位"。网格内容的单位区块，是可以放置内容的最小区块。

### 网格区域 grid area
以网格线为界划定一块区域。四条网格线所包围的所有空间。网格区域可由任意数量的网格单元格组成。

## grid 容器属性
### display
定义一个元素成为网格容器，并对其内容建立一个网格格式化上下文。
```css
.container{
    display: grid | inline-grid   
}
```
注意: column, float, clear, 和 vertical-align 元素对网格容器不起作用。

### grid-template-columns 和 grid-template-rows
利用以空格分隔的值定义网格的列和行。值的大小代表轨道的大小，并且它们之间的空格表示网格线。

```css
.container {
    grid-template-columns: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... | subgrid;
    grid-template-rows: <track-size> ... | <line-name> <track-size> ... | subgrid;
}
```
各取值含义：
- <track-size\>，可以是一个长度、百分比或者是网格中自由空间的一小部分(使用fr单位)
- <line-name\>，任意名称
- subgrid，如果网格容器本身就是一个网格项目(即嵌套网格)，可以使用此属性指定行和列的大小继承于父元素而不是自身指定。

示例：
```css
/*当在值之间留有空格时，网络线就会自动分配数值名称*/
.container {
    grid-template-columns: 40px 50px auto 50px 40px;
    grid-template-rows: 25% 100px auto;
}

/*也可以显式命名*/
.container {
    grid-template-columns: [first] 40px [line2] 50px [line3] auto [col4-start] 50px [five] 40px [end];
    grid-template-rows: [row1-start] 25% [row1-end] 100% [third-line] auto [last-line];
}

/*一条网格线可以具有有多个名称*/
.container {
    grid-template-rows: [row1-start] 25% [row1-end row2-start] 25% [row2-end];
}

/*如果定义中包含重复的部分，可以使用 repeat() 表示法进行精简:*/
.container{
    grid-template-columns: repeat(3, 20px [col-start]) 5%;
}
/*等价于*/
.container {
    grid-template-columns: 20px [col-start] 20px [col-start] 20px [col-start] 5%;
}

/*fr 单位允许你将一个轨道大小设置为网格容器内自由空间的一小部分*/
.container {
    grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;
}
/*自由空间表示除去非弹性项以后剩余的空间。 fr 单位的可用空间表示减去50px以后的空间大小*/
.container {
    grid-template-columns: 1fr 50px 1fr 1fr;
}
```

### grid-template-areas
定义一个显式的网格区域。定义网格区域名称，使用 grid-area 调用声明好的网格区域名称放置对应的网格项目。

网格区域重复的名称就会导致内容跨越这些单元格。使用句点表示一个空单元格。语法本身提供了一种可视化的网格结构。

```css
.container {
    grid-template-areas: "<grid-area-name> | . | none | ..." "..."
}
```
各取值含义：
- <grid-area-name\>，使用 grid-area 属性定义网格区域名称
- .，句点表示一个空单元格
- none，无网格区域被定义

示例：
```html
<!--创建一个四列三行的网格。最上面的一行为header区域。中间一行由一个左side区域、一个main区域，和一个右side区域。最后一行是footer区域。-->
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>圣杯布局</title>
    <style type="text/css">
    body {
      margin: 0;
      padding: 0;
    }
    .header {
      grid-area: header;
      background-color: pink;
    }
    .main-content {
      grid-area: mainContent;
      background-color: lightgreen;
    }
    .left-side {
      grid-area: leftSide;
      background-color: lightblue;
    }
    .right-side {
      grid-area: rightSide;
      background-color: silver;
    }
    .footer {
      grid-area: footer;
      background-color: gray;
    }
    .container{
      min-height: 100vh;
      display: grid;
      grid-template-columns: 200px auto 200px;
      grid-template-rows: 80px auto 100px;
      grid-template-areas: "header header header"
                         "leftSide mainContent rightSide"
                         "footer footer footer"
    }
    </style>
</head>
<body>
  <div class="container">
      <div class="header">1</div>
      <div class="main-content">2</div>
      <div class="left-side">3</div>
      <div class="right-side">4</div>
      <div class="footer">5</div>
  </div>
</body>
</html>
```

注意：使用此语法进行网格区域命名，而不是网格线命名。当你使用此语法时，区域两边的线就会得到自动命名。如果网格区域名称为foo,则其行线和列线的名称就将为foo-start，最后一行线及其最后一列线的名字就会为foo-end，这意味着一些线就可能具有多个名称。

### grid-template
grid-template-rows、grid-template-columns 和 grid-template-areas 的简写值。

```css
.container {
  grid-template: none | <grid-template-rows> / <grid-template-columns>;
}
```
各取值含义：
- none，将所有三个属性设置为其初始值；
- <grid-template-rows\> / <grid-template-columns\>，将grid-template-columns和grid-template-rows分别设置为指定的值，并将grid-template-areas设置为none

示例：
```css
.container {
  grid-template:
    [row1-start] "header header header" 25px [row1-end]
    [row2-start] "footer footer footer" 25px [row2-end]
    / auto 50px auto;
}
/*相当于*/
.container {
  grid-template-rows: [row1-start] 25px [row1-end row2-start] 25px [row2-end];
  grid-template-columns: auto 50px auto;
  grid-template-areas: 
    "header header header" 
    "footer footer footer";
}
```

注意：由于 grid-template 属性不会重置隐式网格属性(grid-auto-columns、 grid-auto-rows 和 grid-auto-flow)，因此建议使用 grid 属性而不是 grid-template。


### grid-column-gap 和 grid-row-gap
指定网格线的大小。相当于在行/列之间设置间距宽度。
```css
.container {
    grid-column-gap: <line-size>;
    grid-row-gap: <line-size>;
}
```
注意：间距仅仅在列/行之间产生，而不会在边缘区。

### grid-gap
grid-column-gap 和 grid-row-gap 的简写值。

```css
.container{
    grid-gap: <grid-column-gap> <grid-row-gap>;
}
```

如果没有指定grid-row-gap属性的值，默认与grid-column-gap属性值相同

### justify-items
定义网格子项的内容水平方向上的对齐方式。此值适用于容器内所有的网格项目。

```css
.container{
    justify-items: start | end | center | stretch;
}
```
各取值含义：
- start，内容与网格区域的左端对齐
- end，内容与网格区域的右端对齐
- center，内容处于网格区域的中间位置
- stretch，内容宽度占据整个网格区域空间(默认值)

注意：也可以使用 justify-self 属性对各个网格项目进行设置。

### align-items
定义网格子项的内容垂直方向上的对齐方式。此值适用于容器内所有的网格项目。
```css
.container{
    align-items: start | end | center | stretch;
}
```
各取值含义：
- start，内容与网格区域的顶端对齐
- end，内容与网格区域的底部对齐
- center，内容处于网格区域的中间位置
- stretch，内容高度占据整个网格区域空间(默认值)

### justify-content
当使用 px 这种非响应式的单位对网格项目进行大小设置时，就有可能出现一种情况-- 网格总大小可能小于其网格容器的大小。在这种情况下，可以设置网格容器内网格的对齐方式。

justify-content 指定网格在网格容器中与纵轴的对齐方式。

```css
.container {
    justify-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between | space-evenly;    
}
```
各取值含义：
- start，网格与网格容器的左端对齐(默认值)
- end，网格与网格容器的右端对齐
- center，网格处于网格容器的中间
- stretch，调整网格项目的大小，使其宽度填充整个网格容器
- space-around，在网格项目之间设置偶数个空格间隙，其最边缘间隙大小为中间空格间隙大小的一半
- space-between，在网格项之间设置偶数个空格间隙，其最边缘不存在空格间隙
- space-evenly，在网格项之间设置偶数个空格间隙，同样适用于最边缘区域


### align-content
当使用 px 这种非响应式的单位对网格项目进行大小设置时，就有可能出现一种情况-- 网格总大小可能小于其网格容器的大小。在这种情况下，可以设置网格容器内网格的对齐方式。

align-content 指定网格在网格容器中与横轴的对齐方式。

```css
.container {
    align-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between | space-evenly;  
}
```
各取值含义：
- start，网格与网格容器的顶端对齐
- end，网格与网格容器的底部对齐
- center，网格处于网格容器的中间
- stretch，调整网格项目的大小，使其高度填充整个网格容器
- space-around，在网格项目之间设置偶数个空格间隙，其最边缘间隙大小为中间空格空隙大小的一半
- space-between，在网格项目之间设置偶数个空格间隙，其最边缘不存在空格间隙
- space-evenly，在网格项目之间设置偶数个空格间隙，同样适用于最边缘区域


### grid-auto-columns 和 grid-auto-rows
指定任何自动生成的网格轨道(隐式网格轨道)的大小。当你显式定位行或列(使用 grid-template-rows/grid-template-columns属性)时,就会产生超出定义范围内的隐式网格轨道。

```css
.container{
    grid-auto-columns: <track-size> ...;
    grid-auto-rows: <track-size> ...;
}
/*<track-siz>: 可以是长度、 百分比或网格自由空间的一小部分(使用fr单位)*/
```

示例：
```html
<style>
.container {
  display:grid;
  grid-template-columns: 60px 60px;
  grid-template-rows: 90px 90px;
  grid-auto-columns: 40px;
}
.box:nth-child(1) {
  background-color:pink;
}
.box:nth-child(2) {
  background-color:lightblue;
}

.item-a{
    grid-column: 1 / 2;
    grid-row: 2 / 3;
}
.item-b{
    grid-column: 5 / 6;
    grid-row: 2 / 3;
}
</style>

<div class="container">
  <div class="box">hello</div>
  <div class="box">world</div>
  <div class="item-a">a</div>
  <div class="item-b">b</div>
</div>
```

### grid-auto-flow
grid-auto-flow 控制自动布局算法如何工作，指定自动放置项目将究竟是如何流入网格。

```css
.container {
    grid-auto-flow: row | column | row dense | column dense
}
```

各取值含义：
- row，代表自动布局算法在每一行中依次填充，必要时添加新行(默认值)。
- column，代表自动布局算法在每一列中依次填充，必要时添加新列。
- dense，代表告诉自动布局算法如果更小的子项出现时尝试在网格中填补漏洞。

注意: dense值可能会导致更改网格项的顺序。（不建议使用，可能会使布局产生混乱）

### grid
grid 在一行声明中设置以下所有属性的简写形式: grid-template-rows, grid-template-columns, grid-template-areas, grid-auto-rows, grid-auto-columns, 以及 grid-auto-flow。它将 grid-column-gap 和 grid-row-gap属性设置为初始值，即使它们不能显示的设置此属性。

```css
.container{
    grid: none | subgrid | <grid-template-rows> / <grid-template-columns> | <grid-auto-flow> [<grid-auto-rows> [/ <grid-auto-columns>]];
}
```

各取值含义：
- none，将所有的子属性设置为初始值
- subgrid，将grid-template-rows 和 grid-template-columns属性值设置为subgrid,其余子属性设置为初始值
- <grid-template-rows\> / <grid-template-columns\>，将grid-template-rows 和 grid-template-columns属性值设置为指定值，其余子属性设置为初始值
- <grid-auto-flow\>[<grid-auto-rows\> [ / <grid-auto-columns\>] ]，grid-auto-flow, grid-auto-rows 和 grid-auto-columns 属性分别接受相同的值, 如果省略了grid-auto-columns属性，它将设置为grid-auto-rows属性的值。如果两者均被忽略，那么都将被设置为初始值。



## grid 项目属性

### grid-column-start、grid-column-end、grid-row-start 和 grid-row-end

使用特定的网格线确定网格项目在网格内的位置。

grid-column-start 和 grid-row-start 属性表示网格项目的网格线的起始位置，grid-column-end 和 grid-row-end 属性表示网格项目的网格线的终止位置。

```css
.item{
    grid-column-start: <number> | <name> | span <number> | span <name> | auto;
    grid-column-end: <number> | <name> | span <number> | span <name> | auto;
    grid-row-start: <number> | <name> | span <number> | span <name> | auto;
    grid-row-end: <number> | <name> | span <number> | span <name> | auto
}
```
各取值含义：
- <number\> 和 <name\>，可以是一个数字来引用相应编号的网格线，或者使用名称引用相应命名的网格线
- span <number\>，网格项包含指定数量的网格轨道
- span <name\>，网格项包含指定名称网格项的网格线之前的网格轨道
- auto，表明自动定位，自动跨度或者默认跨度之一

如果没有声明grid-column-end 或 grid-row-end属性，默认情况下网格项目的跨度为1。

网格项目可以互相重叠。可以使用z-index属性控制堆叠顺序。

### grid-column 和 grid-row
grid-column 是 grid-column-start 和 grid-column-end 的简写值，grid-row 是 grid-row-start 和 grid-row-end 的简写值。

```css
.item {
  grid-column: <start-line> / <end-line> | <start-line> / span <value>;
  grid-row: <start-line> / <end-line> | <start-line> / span <value>;
}
```
各取值含义：
- <start-line\> / <end-line\>，每一个属性均接收一个相同值
- <start-line\> / span <value\>，第二个属性接收跨度

如果没有声明结束网格线值，默认网格轨道跨度为1。

### grid-area
grid-area 属性给网格项目进行命名以便于模板使用 grid-template-areas 属性创建时可以加以引用。另外也可以被 grid-row-start + grid-column-start + grid-row-end + grid-column-end 属性更为简洁的加以引用。

```css
.item {
  grid-area: <name> | <row-start> / <column-start> / <row-end> / <column-end>;
}
```
各取值含义：
- <name\>，所定义的名称
- <row-start\> / <column-start\> / <row-end\> / <column-end\>，可以为数字或者名称


### justify-self
网格单元格内容水平方向上的对齐方式。此值适用于单一网格项中的内容。

```css
.item{
    justify-self: start | end | center | stretch;
}
```
各取值含义：
- start，内容与网格区域的左端对齐
- end，内容与网格区域的右端对齐
- center，内容处于网格区域的中间位置
- stretch，内容宽度占据整个网格区域空间(默认值)

### align-self
网格单元格内容垂直方向上的对齐方式。此值适用于单一网格项中的内容。
```css
.item{
    align-self: start | end | center | stretch;
}
```
各取值含义：
- start，内容与网格区域的顶端对齐
- end，内容与网格区域的底部对齐
- center，内容处于网格区域的中间位置
- stretch，内容高度占据整个网格区域空间(默认值)

### place-self
place-self 属性是 align-self 和 justify-self 的简写值。
```css
.item-a {
  place-self: auto | <align-self> [/ <justify-self>] ;
}
```
各取值含义：
- auto - The “default” alignment for the layout mode.
- <align-self> / <justify-self\>，第一个值设置 align-self，第二个值设置 justify-self。如果省略第二个值，则将第一个值分配给这两个属性。


## grid 布局带来的函数
### repeat()
repeat()提供了一个紧凑的声明方式。如果行列太多并且是规则的分布，我们可以用函数来做网格线的排布。
```css
grid-template-columns: repeat(3, 20px [col-start]) 5%;
/*等价于*/
grid-template-columns: 20px [col-start] 20px [col-start] 20px 
[col-start] 5%;
```
### minmax()
minmax()相当于为网格线间隔指定一个最小到最大的区间。如果min>max，这个区间就失效了，展示的是min。

### fit-content()
fit-content()相当于 min('max-content', max('auto', argument));

## flex 布局和 grid 布局的问题
在有大量内容绘制到页面上、或者内容更改的情况下，在 2g 或者网络加载不稳定的时候，页面是不稳定的。内容以流式从服务端获取，用户可以在页面全部加载出来之前就看到内容，但是在 flex 布局下会导致布局的重排。正是因为flex本身就是一个弹性的布局。但 grid 也不是完全可以避免布局重排的问题。

必须让你的网格划分是可以预先确定的，比如是根据视窗宽高确定的。如果是根据内容而定，那么也是会崩坏的。

flex在响应式布局中是很关键的，它是内容驱动型的布局。不需要预先知道会有什么内容，可以设定元素如何分配剩余的空间以及在空间不足的时候如何表现。显得较为强大的是一维布局的能力，而grid优势在于二维布局。这也是它们设计的初衷。


## 参考
[1] Eric A. Meyer & Estelle Weyl. CSS:The Definitive Guide VISUAL PRESENTATION FOR THE WEB[M]. O’Reilly Media, Inc., November 2017.

[2] [A Complete Guide to CSS Grid Layout | chris.house](http://chris.house/blog/a-complete-guide-css-grid-layout/)

[3] [A Complete Guide to Grid](https://css-tricks.com/snippets/css/complete-guide-grid/)

[4] [未来布局之星 Grid](https://juejin.im/post/59c722b35188257a125d7960#heading-23)