---
title: 【布局】flex布局
date: 2019-03-12 09:14:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 背景
flexbox 布局（弹性框、弹性盒子）模块旨在提供一种更有效的方式为容器(container)中的项目(items)来布局、对齐和分配空间，即使它们的大小未知或动态的。

flex 布局背后的主要思想是让容器能够改变其项目的宽度/高度（和顺序），以更好地填充可用空间（主要是为了适应所有类型的显示设备和屏幕尺寸）。flex 容器扩大其项目以填充可用空间，或缩小它们以防止溢出。

最重要的是，flexbox 布局与方向无关，而不是常规布局（基于垂直方向的块框和基于水平方向的行内框）。虽然常规布局适用于页面，但它们缺乏灵活性来支持大型或复杂的应用程序，特别是在方向更改(orientation changing)，调整大小(resizing)，拉伸(stretching)，缩小(shrinking)等方面。

注意⚠️：flexbox 布局最适合应用程序的组件和小规模布局，而 grid 布局则适用于更大规模的布局。

## 基础
flexbox 是一个完整的模块而不是单个属性，它涉及很多东西，其中一些属性设置在容器上（父元素，称为 flex 容器，flex container），而其他一些属性设置在子容器上（称为 flex 项目，flex items）。

常规布局是基于块和行内文本的流方向，而 flex 布局是基于 flex-flow 方向。

flex 容器默认存在两根轴：水平的主轴（main axis）和垂直的交叉轴（cross axis）。主轴的开始位置叫做 main start，结束位置叫做 main end；交叉轴的开始位置叫做 cross start，结束位置叫做 cross end。

flex 项目是沿着 main axis(从 main-start 向 main-end )或者 cross axis(从 cross-start 向 cross-end)布局。

- main axis，flex 容器的主轴主要用来布局 flex 项目。注意，它不一定是水平，这主要取决于 flex-direction 属性。
- main-start 和 main-end，flex 项目的布局从容器的主轴起点边开始，到主轴终点边结束。
- main size，flex 项目的在主轴方向的宽度或高度就是项目的主轴长度，flex 项目的主轴长度属性是 width 或 height 属性，由哪一个对应着主轴方向决定。
- cross axis，与主轴垂直的轴称作交叉轴，其方向取决于主轴方向。
- cross-start 和 cross-end，由 flex 项目填充的行从容器的交叉轴起点边开始，到交叉轴终点边结束。
- cross size，flex 项目的在交叉轴方向的宽度或高度就是项目的交叉轴长度，flex 项目的交叉轴长度属性是 width 或 height 属性，由哪一个对应着交叉轴方向决定。

## flex 容器属性

### display
任何一个容器都可以指定为 flex 布局，行内元素也可以使用 flex 布局。flex 容器会为其内容建立新的 flex 格式化上下文(ffc)。
```css
.flex-container {
    display: -webkit-flex; /* safari */
    display: flex; /* or inline-flex */
}
```
注意：
- 这是需要在父容器上设置的唯一属性，其所有直接子元素将自动成为 flex 项目。
- 设为 flex 布局后，子元素的 float、clear 和 vertical-align 属性将失效。

### flex-direction
flex-direction 属性决定主轴的方向（即 flex 项目在 flex 容器中放置的方向）。flexbox 是一种单方向的布局概念，flex 项目的排列方式要么是水平排列，要么是垂直列排列。
```css
.container {
  flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse;
}
```
各取值含义：
- row(默认值)，主轴为水平方向，起点由书写方式确定。如果书写方式是 ltr，那么 flex 项目从左向右排列；如果书写方式是 rtl，那么 flex 项目从右向左排列；
- row-reverse，主轴为水平方向，起点由书写方式确定。如果书写方式是 ltr，那么 flex 项目从右向左排列；如果书写方式是 rtl，那么 flex 项目从左向右排列；
- column，主轴为垂直方向，起点在上沿。flex 项目从上到下排列；
- column-reverse，主轴为垂直方向，起点在下沿。flex 项目从下向上排列。

### flex-wrap
默认情况下，项目都排在一条线（又称"轴线"）上。flex-wrap 属性定义，如果一条轴线排不下，如何换行。
```css
.container {
  flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse;
}
```
各取值含义：
- nowrap(默认值)，单行显示，每个 flex 项目可能被缩短。如果书写方式是 ltr，flex 项目从左向右排列，反之 rtl，从右向左排列；
- wrap，多行显示，第一行在上方。如果书写方式是 ltr，flex 项目从左向右排列，反之 rtl，从右向左排列；
- wrap-reverse，多行显示，第一行在下方。如果书写方式是ltr，flex项目从右向左排列，反之 rtl，从左向右排列

### flex-flow
这是 flex-direction 和 flex-wrap 两个属性的缩写。两个属性决定了伸缩容器的主轴与交叉轴。默认值是row nowrap（中间用空格隔开）。
```css
.container {
  flex-flow: <flex-direction> || <flex-wrap>;
}
```

### justify-content
justify-content 属性定义了 flex 项目在主轴上的对齐方式。这一行为会在所有可伸缩长度及所有自动边距均被解释后进行。当一行上的所有 flex 项目都不能伸缩或可伸缩但是已经达到其最大长度时，这一属性才会对多余的空间进行分配。当项目溢出某一行时，这一属性也会在项目的对齐上施加一些控制。
```css
.container {
  justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around;
}
```
各取值含义：
- flex-start(默认值)，flex 项目向一行的起始位置靠齐。该行的第一个 flex 项目在主轴起点边的外边距边缘与该行在主轴起点的边对齐，同时所有后续的 flex 项目与其前一个项目对齐。
- flex-end，flex 项目向一行的结束位置靠齐。该行的最后一个 flex 项目在主轴终点边的外边距边缘与该行在主轴终点的边对齐，同时所有前面的 flex 项目与其后一个项目对齐。
- center，flex 项目向一行的中间位置靠齐。该行的 flex 项目将相互对齐并在行中居中对齐，同时第一个项目与该行在主轴起点的边的距离等同与最后一个项目与该行在主轴终点的边的距离（如果剩余空间是负数，则保持两端溢出的长度相等）。
- space-between，flex 项目会平均地分布在行里。如果剩余空间是负数，或该行只有一个 flex 项目，则此值等效于 flex-start。在其它情况下，第一个项目在主轴起点边的外边距会与该行在主轴起点的边对齐，同时最后一个项目在主轴终点边的外边距与该行在主轴终点的边对齐，而剩下的 flex 项目在确保两两之间的空白空间相等下平均分布。
- space-around，flex 项目会平均地分布在行里，两端保留一半的空间。如果剩余空间是负数，或该行只有一个 flex 项目，则该值等效于 center。在其它情况下，flex 项目在确保两两之间的空白空间相等，同时第一个元素前的空间以及最后一个元素后的空间为其他空白空间的一半下平均分布。

### align-items
align-items 属性定义项目在交叉轴上如何对齐。
```css
.container {
  align-items: flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}
```
各取值含义：
- flex-start，flex 项目在交叉轴起点边的外边距边缘紧靠该行在交叉轴起始的边。
- flex-end，flex 项目在交叉轴终点边的外边距边缘紧靠住该行在交叉轴终点的边。
- center，flex 项目的margin 框在该行的交叉轴上居中放置。（如果 flex 行的尺寸小于 flex 项目，则 flex 项目会向两个方向溢出相同的量）。
- baseline，如果 flex 项目的行内轴与交叉轴为同一条，则该值和flex-start等效。其它情况下，该值将参与基线对齐。所有参与该对齐方式的 flex 项目将按下列方式排列：首先将这些 flex 项目的基线进行对齐，然后其中基线至交叉轴起点边的外边距距离最长的那个项目将紧靠住该行在侧轴起点的边。
- stretch，如果交叉轴长度属性的值为 auto，则此值会使项目的 margin 框的尺寸在遵照 min/max-width/height 属性的限制下尽可能接近所在行的尺寸。

### align-content
align-content属性定义了多根轴线的对齐方式。

请注意本属性在只有一行的伸缩容器上没有效果。
```css
.container {
  align-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around | stretch;
}
```
各取值含义：
- flex-start，与交叉轴的起点对齐。各行向 flex 容器的起点位置堆叠。flex 容器中第一行在交叉轴起点的边会紧靠住flex 容器在交叉轴轴起点的边，之后的每一行都紧靠住前面一行。
- flex-end，与交叉轴的终点对齐。各行向 flex 容器的结束位置堆叠。flex 容器中最后一行在交叉轴轴终点的边会紧靠住该 flex 容器在交叉轴轴终点的边，之前的每一行都紧靠住后面一行。
- center，与交叉轴的中点对齐。各行向 flex 容器的中间位置堆叠。各行两两紧靠住同时在 flex 容器中居中对齐，保持 flex 容器在交叉轴起点边的内容边和第一行之间的距离与该容器在交叉轴终点边的内容边与第最后一行之间的距离相等。（如果剩下的空间是负数，则行的堆叠会向两个方向溢出的相等距离。）
- space-between，交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。各行在 flex 容器中平均分布。如果剩余的空间是负数或flex 容器中只有一行，该值等效于flex-start。在其它情况下，第一行在交叉轴起点的边会紧靠住 flex 容器在交叉轴起点边的内容边，最后一行在交叉轴终点的边会紧靠住 flex 容器在交叉轴终点的内容边，剩余的行在保持两两之间的空间相等的状况下排列。
- space-around，每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。各行在 flex 容器中平均分布，在两边各有一半的空间。如果剩余的空间是负数或 flex 容器中只有一行，该值等效于center。在其它情况下，各行会在保持两两之间的空间相等，同时第一行前面及最后一行后面的空间是其他空间的一半的状况下排列。
- stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。各行将会伸展以占用剩余的空间。如果剩余的空间是负数，该值等效于flex-start。在其它情况下，剩余空间被所有行平分，扩大各行的交叉轴尺寸。

注意：只有多行的 flex 容器才会在交叉轴上有多余的空间以供对齐，因为仅包含一行的 flex 容器中，唯一的一行会自动伸展填充全部的空间。

## flex 项目属性
### order
默认情况，flex 项目是按源文档的流顺序排列，同时可以通过 order 属性来控制 flex 项目的顺序。order 属性定义项目的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0。
```css
.item {
  order: <integer>; /* default 0 */
}
```
根据 order 重新排序 flex 项目。有最小（负值最大）order的 flex 项目排在第一个。若有多个项目有相同的order值，这些项目照文件顺序排列。

### flex-grow
flex-grow 属性定义项目的放大比例，可以使 flex 项目完全占用 flex 容器可用的空间。默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大。
```css
.item {
  flex-grow: <number>; /* default 0 */
}
```
注意：flex-grow 分配的是剩余空间。

### flex-shrink
flex-shrink 属性定义了项目的缩小比例，默认为 1，即如果空间不足，该项目将缩小。
```css
.item {
  flex-shrink: <number>; /* default 1 */
}
```

注意：flex-shrink 取负值将失效。

如果所有项目的 flex-shrink 属性都为1，当空间不足时，都将等比例缩小。如果一个项目的 flex-shrink 属性为0，其他项目都为 1，则空间不足时，前者不缩小。

### flex-basis
flex-basis 属性定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为auto，即项目的本来大小。
```css
.item {
  flex-basis: <length> | auto; /* default auto */
}
```
它可以设为跟width或height属性一样的值（比如350px），则项目将占据固定空间。

如果设置为 0，内容不再考虑周围额外空间。如果设置为 auto，额外空间会基于 flex-grow 值做分布。

### flex
flex 是 flex-grow，flex-shrink 和 flex-basis 三个属性的缩写。第二个和第三个参数(flex-shrink和flex-basis)是可选值。其默认值是0 1 auto。
```css
.item { 
    flex: none | [ <'flex-grow'> <'flex-shrink'>? || <'flex-basis'> ] 
}
```

该属性有两个快捷值：auto (1 1 auto) 和 none (0 0 auto)。

建议优先使用这个属性，而不是单独写三个分离的属性，因为浏览器会推算相关值。

### align-self
align-self 属性用来在单独的 flex 项目上覆写默认的对齐方式。（对于匿名 flex 项目，align-self 的值永远与其关联的 flex 容器的 align-items 的值相同）。
```css
.item {
  align-self: auto | flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}
```
默认值为 auto，表示继承父元素的 align-items 属性，如果没有父元素，则等同于stretch。

该属性可能取6个值，除了 auto，其他都与 align-items 属性完全一致。


## 参考
[1] Eric A. Meyer & Estelle Weyl. CSS:The Definitive Guide VISUAL PRESENTATION FOR THE WEB[M]. O’Reilly Media, Inc., November 2017.

[2] [A Complete Guide to Flexbox | CSS-TRICKS](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)