---
title: 动画 Animation
date: 2019-03-14 19:50:00
tags:
categories:
- CSS
---

CSS 动画本质上是增强的过渡。

CSS 动画是在两部分定义的，第一部分包含在样式声明中，它们定义了动画的样式；第二部分使用 @key-frames 规则创建，用来定义应用动画的属性。

CSS 动画基于关键帧技术，即无需定义整个动画过程，只需定义好关键点的样式，其他的工作都由浏览器完成。@key-frames 关键字用来定义动画的各个状态。

## 动画属性
### animation-delay
设置动画开始前的的延迟时间，取值是一个数字，单位为 ms (毫秒)或 s (秒)。

### animation-direction
animation-direction 属性指定动画结束后浏览器可以选择接下来以何种方式重复。

各取值含义：
- normal，每次重复都向前播放，如果可重复播放多次，每次动画都恢复初始状态，从头开始播放；
- alternate，动画先向前播放，然后反方向播放，相当于 animation-iteration-count 属性的值为 2

### animation-duration
设置动画播放的持续时间，取值是一个数字，单位为 ms (毫秒)或 s (秒)。

### animation-iteration-count
设置动画的播放次数。

### animation-name
指定动画的名称。

### animation-play-state
允许动画暂停和重新播放。

### animation-timing-function
指定如何计算中间动画值。

### animation

```css
.item {
    animation: <animation-name> <animation-duration> <animation-timing-function> <animation-delay> <animation-iteration-count>;
}
```

可以为多个元素应用一个动画，也可以为一个元素应用多个动画，只需用逗号将动画属性的不同值隔开即可，浏览器会同时应用两个关键帧。

### animation-fill-mode
指定动画在播放之前或之后，其动画效果是否可见。 

各取值含义：
- none(默认值)，在动画执行前和动画执行后，对元素的样式不会产生影响。
- forwards，动画结束后，元素的样式将设置为动画的最后一帧的样式。 
- backwards，动画开始前，元素的样式将设置为动画的第一帧的样式。 
- both，动画执行前是动画第一帧的效果，动画执行后是动画最后一帧的效果。

animation-fill-mode 的状态和 animation-direction 的值有关：
- 当animation-direction为 normal 或 alternate 时，和上面的状态相同。 
- 当animation-direction为 reverse 或 alternate-reverse 时，状态刚好和上面相反。从100%到0%执行。



## 使用关键帧 keyframes
### 设置初始状态
要处理为动画的属性的初始值来自元素本身，乐意使用 from 子句指定另一组初始值。

### 指定中间关键帧
通过添加百分数子句实现添加其他的关键帧定义动画的中间阶段。

中间关键帧有两个用途：
- 一是为属性定义新的变化速率。浏览器会使用 animation-timing-function 属性指定的调速函数计算由一个关键帧移动到下一个关键帧需要的中间值，以确保关键帧与关键帧之间流畅地播放。
- 二是定义属性值，以便创建更为复杂的动画。不必给每个关键帧都设置值。

### 结束状态
CSS 动画的一个局限是关键帧为属性定义的值只能在动画中应用。动画结束后，动画元素的外观回到最初状态。

CSS 动画只是驱动新样式的应用，并没有让自身出现任何持久变化。如果想让元素的外观保留动画结束时的状态，则需要使用过渡。

### 重用关键帧
可以对同一组关键帧应用多个动画，从而为动画属性配置不同的值。


## 动画的注意事项
### 跟过渡相比，可以将动画应用到页面的初始布局。页面一旦加载就会自动应用样式，这意味着浏览器一旦显示 HTML 就有了动画效果。（需谨慎！）





## 参考
[1] Eric A. Meyer & Estelle Weyl. CSS:The Definitive Guide VISUAL PRESENTATION FOR THE WEB[M]. O’Reilly Media, Inc., November 2017.
