---
title: 【布局】多列布局 Multi-column Layout
date: 2019-03-16 09:24:00
tags:
categories:
- CSS
---

CSS3中新出现的多列布局(multi-column)是传统 HTML 网页中块状布局模式的有力扩充。这种新语法能够让文本呈现多列显示。当一行文字太长时，读者读起来就比较费劲，有可能读错行或读串行；人们的视点从文本的一端移到另一端、然后换到下一行的行首，如果视线移动浮动过大，读者的注意力就会减退，以至于读不下去。所以，为了最大效率的使用大屏幕显示器，页面设计中需要限制文本的宽度，让文本按多列呈现，就像报纸上的新闻排版一样。

## 多列属性
多列布局会生成新的 bfc，因此不会出现 collpasing margins 效果。

### 列数和列宽 column-count & column-width & columns
column-count 属性指定列的具体个数，column-width 属性控制列的宽度。如果没有提供 column-count 属性值，那么浏览器就会自主决定将文本分成合适的列数。columns 属性是以上两个属性的简写值。

```css
columns: <column-count> <column-width>;
```

在一个多列的文本块里，文本内容会自动的一列一列的填充。
### 列高度的平衡
多列布局中的各列的高度是均衡的，浏览器会自动调整每列里填充多少文本、均分文本，来使各列的高度保持均衡一致。

注意⚠️：当对多列布局设定了 height 或 max-height 属性值后，列会伸长到指定高度，这个时候，文本内容会从第一列开始填充，然后第二列，第三列，也许以后的列会填不满，也许会溢出。

### 列间隙宽度 column-gap
column-gap 指定多列元素内的相邻两列的间距宽度。

```css
column-gap: normal | <length>
```
各取值含义：
- normal(默认值)，默认宽度为 1em；
- <length\>，指定相对或绝对长度值。

### 列分割线 column-rule-width & column-rule-style & column-rule-color & column-rule
column-rule-width 属性指定列之间分割线宽度，column-rule-style 属性指定列之间分割线风格，column-rule-color 属性指定列之间分割线颜色。column-rule 是以上三个属性的简写值。

```css
column-rule: <column-rule-width> <column-rule-style> <column-rule-color>;
```
column-rule 与 border 相比：不占盒子宽度(即不占据空间位置)。


### 跨越列 cllumn-span
column-span 属性指定一个元素的宽度跨越多列。

```css
column-span: 1 | all;
```

各取值含义：
- 1，元素应跨越一列
- all，元素应该跨越所有列

### 填充列 column-fill
column-fill 属性用来设置元素所有列的高度是否统一。

```css
column-fill: balance|auto;
```
各取值含义：
- balance，列长短平衡。浏览器应尽量减少改变列的长度
- auto，列顺序填充，他们将有不同的长度


### 分栏符 column-break-before & column-break-after & column-break-inside
column-break-before 设置或检索对象之前是否断行，column-break-after 设置或检索对象之后是否断行，column-break-inside 设置或检索对象内部是否断行。


```css
column-break-before：auto | always | avoid | left | right | page | column | avoid-page | avoid-column;
/*
auto：既不强迫也不禁止在元素之前断行并产生新列
always：总是在元素之前断行并产生新列
avoid：避免在元素之前断行并产生新列
*/

column-break-after：auto | always | avoid | left | right | page | column | avoid-page | avoid-column;
/*
auto：既不强迫也不禁止在元素之后断行并产生新列
always：总是在元素之后断行并产生新列
avoid：避免在元素之后断行并产生新列
*/


column-break-inside：auto | avoid | avoid-page | avoid-column;
/*
auto：既不强迫也不禁止在元素内部断行并产生新列
avoid：避免在元素内部断行并产生新列
*/
```


## 参考
[1] Eric A. Meyer & Estelle Weyl. CSS:The Definitive Guide VISUAL PRESENTATION FOR THE WEB[M]. O’Reilly Media, Inc., November 2017.

[2] [CSS3多列布局(columns)的用法](https://www.cnblogs.com/zhp404/articles/4284156.html)