---
title: 媒体特性与响应式
date: 2019-03-16 11:43:00
tags:
categories:
- CSS
---


## 媒体特性查询 media query
使用 @media 查询，可以针对不同的屏幕大小定义不同的样式。 @media 可以针对不同的屏幕尺寸设置不同的样式，特别是如果你需要设置设计响应式的页面，@media 是非常有用的。 当你重置浏览器大小的过程中，页面也会根据浏览器的宽度和高度重新渲染页面，这对调试来说是一个极大的便利。


使用 @media 查询可以针对不同的媒体类型定义不同的样式。@media 也可以针对不同的屏幕尺寸设置不同的样式，特别是如果需要设置设计响应式的页面。在重置浏览器大小的过程中，页面也会根据浏览器的宽度和高度重新渲染页面。
```css
@media mediaType and|not|only (mediaFeature) {

}
```

媒体类型(media type)常用的包括：
- print，用于打印机和打印预览
- screen，用于电脑屏幕，平板电脑，智能手机等
- all，用于所有媒体设备类型

媒介特征(media feature)常用的包括：
- device-height，定义输出设备的屏幕可见高度。
- device-width，定义输出设备的屏幕可见宽度。
- height，定义输出设备中的页面可见区域高度。
- width，定义输出设备中的页面可见区域宽度。
- max-device-height，定义输出设备的屏幕可见的最大高度。
- max-device-width，定义输出设备的屏幕可见的最大宽度。
- max-height，义输出设备中的页面可见的最大高度。
- max-width，定义输出设备中的页面可见的最大宽度。
- min-device-height，定义输出设备的屏幕可见的最小高度。
- min-device-width，定义输出设备的屏幕可见的最小宽度。
- min-height，定义输出设备中的页面可见的最小高度。
- min-width，定义输出设备中的页面可见的最小宽度。

其中设备屏幕的输出宽度(max-device-width)与最大宽度(max-width)的区别：
- max-device-width 指的是设备整个显示区域的宽度，比如设备的实际屏幕宽度，也就是设备分辨率；max-width指的是显示区域的宽度，比如浏览器的显示区域宽度；
- max-device-width 只与设备相关，在窗口大小改变或横竖屏转换时都不会发生变化；max-width在窗口大小改变或横竖屏转换时会发生变化；


### 屏方向 oriention

```html
<link rel="stylesheet" media="all and (orientation:portrait)" href="portrait.css" type="text/css" /> 
<link rel="stylesheet" media="all and (orientation:landscape)" href="landscape.css"  type="text/css" />
```
各取值含义：
- orientation:portrait，竖屏
- orientation:landscape，横屏

### 设备像素比 device-pixel-ratio
device-pixel-ratio 是设备上物理像素和设备独立像素，设备像素比率。
```html
<link rel="stylesheet" media="only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2)" type="text/css" href="iphone4.css" />
```

|设备|分辨率|设备像素比率|
|:-:|:-:|:-|
| Android LDPI	            | 320×240	| 0.75 |
| Iphone 3 & Android MDPI	| 320×480	| 1    |
| Android HDPI	            | 480×800	| 1.5  |
| Iphone 4	                | 960×640	| 2.0  |


### 屏幕长宽比 device-aspect-ratio
device-aspect-ratio 属性用来适配特定屏幕长宽比的设备，这也是一个很有用的属性，比如，我们的页面想要对长宽比为4:3的普通屏幕定义一种样式，然后对于16:9和16:10的宽屏，定义另一种样式。 
用法：
```css
@media only screen and (device-aspect-ratio:4/3)
```


### not 关键字
not 关键字是用来排除某种制定的媒体类型，也就是用于排除符合表达式的设备。

```html
<link rel="stylesheet" media="not print and (max-width: 1200px)" href="print.css" type="text/css" />
```

### only 关键字
only 操作符表示仅在媒体查询匹配成功时应用指定样式。

```html
<link rel="stylesheet" media="only screen and (max-device-width:240px)" href="android240.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-width:240px)" href="android240.css" type="text/css" />
```

上面第一行代码，在老式浏览器中被解析为 media="only"，因为没有一个叫 only 的设备，所以实际上老式浏览器不会应用样式。上边第二行代码，在老式浏览器中被解析为 media="screen"，它把后面的逻辑表达式忽略了，所以老式浏览器会应用样式。所以，在使用媒体查询时，only 最好不要忽略。


## media query的引入方法：
### 在head中引入
```html
<link href="example.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="screen and (max-width:600px)"/>  

<link href="css/reset.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="screen" />
<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="all" />
<link href="css/print.css" rel="stylesheet" type="text/css" media="print" />
```

### 在@import中引入
```html
<style type="text/css" media="screen and (min-width:600px) and (max-width:900px)">
	@import url("css/style.css");
</style>
```

###直接在CSS中使用
```css
@media screen and (max-width: 800px) {
	// CSS样式
}
```

## 开始编写响应式页面

### 设置 meta 标签
在使用 @media 的时候需要先设置 meta 标签，来兼容移动设备的展示效果。
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=no">
```
含义为：宽为手机移动设备默认宽度，初始缩放比例为1.0，最大缩放比例为原始像素大小。

#### viewport 介绍

```html
<meta name="viewport"
    content="
        height = [pixel_value | device-height] ,
        width = [pixel_value | device-width ] ,
        initial-scale = float_value ,
        minimum-scale = float_value ,
        maximum-scale = float_value ,
        user-scalable = [yes | no] 
    "
>
```
各取值含义：
- width，viewport 的宽度，可以指定为一个像素值，如：600，或者为特殊的值，如：device-width （设备的宽度）。
- height，viewport 的高度。
- initial-scale，初始缩放比例，即当浏览器第一次加载页面时的缩放比例，一般设为1.0。缩放是相对于 ideal viewport 来进行缩放的，当对 ideal viewport 进行 100% 的缩放，也就是缩放值为 1 的时候，就得到了 ideal viewport 的值。
- maximum-scale，允许浏览者缩放到的最大比例，一般设为1.0。
- minimum-scale，允许浏览者缩放到的最小比例，一般设为1.0。
- user-scalable，浏览者是否可以手动缩放，yes或no。

在页面中设置 viewport，是应对手机模式访问网站对屏幕而做的一些设置。通常手机浏览器打开页面后，会把页面放在一个虚拟的“窗口” -- 这个比窗口大，也就是你常发现页面可以进行拖动、放大放小，这个窗口即 viewport，meta 的这个 viewport 属性基本所有手机浏览器皆支持。

在移动设备上有三个viewport。

首先，移动设备上的浏览器认为自己必须能让所有的网站都正常显示，即使是那些不是为移动设备设计的网站。但如果以浏览器的可视区域作为 viewport 的话，因为移动设备的屏幕都不是很宽，所以那些为桌面浏览器设计的网站放到移动设备上显示时，必然会因为移动设备的 viewport 太窄，而挤作一团，甚至布局什么的都会乱掉，所以这些浏览器就决定默认情况下把 viewport 设为一个较宽的值，比如980px，这样的话即使是那些为桌面设计的网站也能在移动浏览器上正常显示了。这个浏览器默认的 viewport 就称为 layout viewport，这个 layout viewport 的宽度可以通过 document.documentElement.clientWidth 来获取。

然而，layout viewport 的宽度是大于浏览器可视区域的宽度的，所以我们还需要一个 viewport 来代表浏览器可视区域的大小，这个 viewport 就称为 visual viewport。visual viewport的宽度可以通过 window.innerWidth 来获取，但在部分浏览器中无法正确获取。

现在我们已经有两个viewport了：layout viewport 和 visual viewport。但浏览器觉得还不够，因为现在越来越多的网站都会为移动设备进行单独的设计，所以必须还要有一个能完美适配移动设备的 viewport。所谓的完美适配指的是，首先不需要用户缩放和横向滚动条就能正常的查看网站的所有内容；第二，显示的文字的大小是合适，比如一段14px大小的文字，不会因为在一个高密度像素的屏幕里显示得太小而无法看清，理想的情况是这段14px的文字无论是在何种密度屏幕，何种分辨率下，显示出来的大小都是差不多的。当然，不只是文字，其他元素像图片什么的也是这个道理。这个 viewport 就称为 ideal viewport，移动设备的理想 viewport。

ideal viewport 并没有一个固定的尺寸，不同的设备拥有有不同的 ideal viewport。所有的 iphone 的 ideal viewport 宽度都是320px，无论它的屏幕宽度是320还是640，也就是说，在iphone中，css中的 320px 就代表 iphone 屏幕的宽度。但是安卓设备就比较复杂了，有320px的，有360px的，有384px的等等。

移动设备上的 viewport 分为 layout viewport  、 visual viewport 和 ideal viewport 三类，其中的 ideal viewport 是最适合移动设备的 viewport，ideal viewport 的宽度等于移动设备的屏幕宽度，只要在css中把某一元素的宽度设为 ideal viewport 的宽度(单位用px)，那么这个元素的宽度就是设备屏幕的宽度了，也就是宽度为100%的效果。ideal viewport 的意义在于，无论在何种分辨率的屏幕下，那些针对 ideal viewport 而设计的网站，不需要用户手动缩放，也不需要出现横向滚动条，都可以完美的呈现给用户。

移动设备默认的 viewport 是layout viewport，也就是那个比屏幕要宽的 viewport，但在进行移动设备网站的开发时，我们需要的是 ideal viewport。那么怎么才能得到 ideal viewport 呢？这就该轮到 meta 标签出场了。

我们在开发移动设备的网站时，最常见的的一个动作就是把下面这个东西复制到我们的head标签中：

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=0">
```

该 meta 标签的作用是让当前 viewport 的宽度等于设备的宽度，同时不允许用户手动缩放。也许允不允许用户缩放不同的网站有不同的要求，但让 viewport 的宽度等于设备的宽度，这个应该是大家都想要的效果，如果你不这样的设定的话，那就会使用那个比屏幕宽的默认 viewport，也就是说会出现横向滚动条。要得到 ideal viewport 就必须把默认的 layout viewport 的宽度设为移动设备的屏幕宽度。因为 meta viewport 中的width能控制layout viewport 的宽度，所以我们只需要把 width 设为 device-width 这个特殊的值就行了。

要把当前的 viewport 宽度设为 ideal viewport 的宽度，既可以设置 width=device-width，也可以设置 initial-scale=1，但这两者各有一个小缺陷，就是iphone、ipad以及 IE 会横竖屏不分，都以竖屏的 ideal viewport 宽度为准。所以，最完美的写法应该是，两者都写上去。

### 加载兼容文件JS
因为 IE8 既不支持 HTML5 也不支持 CSS3 @media ，所以我们需要加载两个JS文件，来保证我们的代码实现兼容效果：
```html
<!--[if lt IE 9]>
　　<script src="https://oss.maxcdn.com/libs/html5shiv/3.7.0/html5shiv.js"></script>
　　<script src="https://oss.maxcdn.com/libs/respond.js/1.3.0/respond.min.js"></script>
<![endif]-->
```

### 设置 IE 渲染方式默认为最高(可选)
例如现在是 IE9 的浏览器，但是浏览器的文档模式却是 IE8，为了防止这种情况，需要让 IE 的文档渲染模式永远都是最新的。
```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=Edge，chrome=1">
```
其中 chrome=1，如果用户的电脑里安装了 chrome，就可以让电脑里面的 IE 不管是哪个版本的都可以使用 Webkit 引擎及 V8 引擎进行排版及运算，如果没有安装，就显示IE最新的渲染模式。

#### IE 兼容模式
为了帮助确保网页在将来的 Internet Explorer 版本中具有一致的外观，Internet Explorer 8 引入了文档兼容性。文件兼容性用于定义 IE 如何渲染网页。 

在网页中指定的模式优先权高于服务器中(通过HTTP Header)所指定的模式。即兼容性模式设置优先级： meta tag > http header。

X-UA-Compatible 是自从 IE8 增加的一个设置，对于 IE8 以下的浏览器是不识别的。通过在meta中设置X-UA-Compatible的值，可以指定网页的兼容性模式设置。 

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7" />  
#以上代码告诉 IE 浏览器，无论是否用 DTD 声明文档标准，IE8/9 都会以 IE7 引擎来渲染页面。  

<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=8" />  
#以上代码告诉 IE 浏览器，IE8/9 都会以 IE8 引擎来渲染页面。  

<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />  
#以上代码告诉IE浏览器，IE8/9 及以后的版本都会以最高版本 IE 来渲染页面。 

<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,IE=9" />  
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,9" />  
#将 IE8 和 IE7 按照 IE7 标准渲染，但是 IE9 还是按照 IE9 的标准渲染。它允许有不同的向后兼容水平。


<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=Edge,chrome=1">
#以上代码IE=edge告诉IE使用最新的引擎渲染网页，chrome=1则可以激活Chrome Frame.
```
Chrome Frame 可以让旧版 IE 浏览器使用 Chrome 的 WebKit 渲染引擎处理网页，因此旧版 IE 用户可以体验到包括 HTML5 在内的众多现代网页技术。

注意事项： 
- 根据官网定义 X-UA-compatible 标头不区分大小写；不过，它必须显示在网页中除 title 元素和其他 meta 元素以外的所有其他元素之前。如果不是的话，它不起作用；
- content的内容是 IE=8，或者 IE=edge 等值，注意不是 IE8 或者直接写个 edge 的值，否则不起作用。

#### 网页重构中区分 IE6、IE7、IE8 及标准浏览器的最佳方法
##### CSS Hack
直接在CSS文件中写CSS Hack是非常直观的区分方法。区分不同 IE 版本的hack代码为
```css
#content{
	background:red; /* 所有浏览器 */
	background:orange\9; /* 所有IE浏览器 */
	*background:yellow; /* IE7和IE6 */
	+background:green; /* IE7 */
	_background:blue; /* IE6 */
}
```
SS Hack的缺点是CSS文件无法通过W3C验证，代码阅读时会很奇怪。

##### 条件注释CSS文件
条件注释是写在 html 里的只会被 IE 识别的代码，一般在 <head\> 区域通过不同的条件注释导入不同的 CSS，不同的 IE 浏览器会引用不同的CSS。
```html
<!--[if IE]>
<link rel="stylesheet" href="/ie-all.css" type="text/css" media="screen" />
<![endif]--> 
<!--[if lt IE 8]>
<link rel="stylesheet" href="/ie.css" type="text/css" media="screen" />
<![endif]--> 
<!--[if IE 7]>
<link rel="stylesheet" href="/ie7.css" type="text/css" media="screen" />
<![endif]--> 
<!--[if IE 6]>
<link rel="stylesheet" href="/ie6.css" type="text/css" media="screen" />
<![endif]--> 
```
条件注释CSS文件的缺点是会增加至少 1 次http请求，影响渲染速度，而且维护时不够方便。

##### 条件注释 <html\>
条件注释 <html\> 跟上面的方法原理一样，只不过这里是给 <html\> 注释不同的class。
```html
<!--[if lt IE 7 ]> <html class="ie6"> <![endif]-->
<!--[if IE 7 ]>    <html class="ie7"> <![endif]-->
<!--[if IE 8 ]>    <html class="ie8"> <![endif]-->
<!--[if IE 9 ]>    <html class="ie9"> <![endif]-->
<!--[if (gt IE 9)|!(IE)]><!--> <html class=""> <!--<![endif]-->
```
这样在CSS中使用下面的代码即可区分版本。
```css
#content{background:red;}
.ie9 #content{background:orange;}
.ie8 #content{background:yellow;}
.ie7 #content{background:green;}
.ie6 #content{background:blue;}
```
你也可以增加诸如.ltie8这样的class来实现更方便的版本分组管理。这个方法不会增加http请求，而且不需要任何hack。


### 运用 @media 规则开发
```css
@media screen and (min-width:300px) and (max-width:500px) {
    
}

/*
min-width:300px 的作用是当文档宽度不小于 300px 的时候就应用 { } 里的 CSS代码块，即大于等于 300px；
max-width:500px 的作用是当文档宽度不大于 500px 的时候就应用 { } 里的 CSS代码块，即小于等于 500px。
*/
```



## 参考
[1] Eric A. Meyer & Estelle Weyl. CSS:The Definitive Guide VISUAL PRESENTATION FOR THE WEB[M]. O’Reilly Media, Inc., November 2017.

[2] [
浅谈CSS响应式布局——media query（媒介查询）](https://blog.csdn.net/zhouziyu2011/article/details/61917081)

[3] [IE兼容模式及客户端兼容模式、服务器端兼容模式设置](https://desert3.iteye.com/blog/1638591)

[4] [网页重构中区分IE6、IE7、IE8及标准浏览器的最佳方法](http://lightcss.com/best-way-to-different-browser-for-css/)

[5] [HTML Meta标签中的viewport属性含义及设置
](https://www.cnblogs.com/everest33Tong/p/5832798.html)