---
title: 视觉格式化模型细节
date: 2019-03-03 09:42:00
tags:
categories:
- CSS
---

## 包含块的定义
元素框的位置和大小有时是相对于某个矩形计算的，称之为元素的包含块(containing block)。一个元素的包含块的定义如下：
- 根元素所在的包含块是一个称作初始包含块(initial containing block)的矩形。初始包含块的 direction 属性与根元素的 direction 属性相同。
- 对于其他元素，如果元素的 position 属性值为 relative 或 static，则包含块由最近的块容器祖先框(block container ancestor box)的内容边缘(content edge)组成。
- 如果元素的 position 属性值为 fixed，则包含块将由连续媒体的视窗或者分页媒体的页面区域建立。
- 如果元素的 position 属性值为 absolute，则包含块将由 position 属性值为 absolute 、relative 或 fixed 的最近的祖先元素通过以下方式创建：
  - 在祖先是行内元素的情况下，包含块是围绕着该元素生成的第一个和最后一个行内框的 padding 框组成。在 CSS2.1 中，如果行内元素被分割为多行，则包含块的行为是未定义的。
  - 否则，<strong>由祖先的内边距边缘(padding edge，即 padding 框)形成</strong>。
  - 如果没有这样的祖先元素，包含块是初始包含块。

html 元素的包含块是初始包含块，body 的包含块是 html。

## 内容宽度：width 属性

| 属性 | width |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;auto&#124;inherit |
| 初始值 | auto |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组以外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 相对于包含块的宽度计算 |
| 计算值 | 对于 auto 和百分数值，要根据指定确定；否则是一个绝对长度 |

width 属性指定框的内容宽度，该属性不适用于行内非替换元素。行内非替换元素的框的内容宽度是其中进行渲染的内容宽度(在其子框发生任何相对偏移之前)。行内框流入到行框中(inline boxes flow into line boxes)，行框的宽度由其包含块决定，但是可能因为浮动的出现而缩短。

各取值的意义如下：
- <length\>，使用长度单位指定内容区域的宽度。
- <percentage\>，指定百分比宽度，百分比值的计算是相对于生成框的所在的包含块的宽度。若包含块的宽度取决于这个元素的宽度，则此布局结果在 CSS2.1 中未定义。对于包含块是由块容器元素而来的绝对定位元素，百分比值的计算是相对于该元素的 padding 框的宽度来计算。vs.在 CSS1 中百分比值的计算总是相对于父元素的 content 框。
- auto，宽度由其他属性决定。

width 的负值是非法的。

## 计算宽度和外边距 Calculating widths and margins
一个元素用于布局的属性 width、margin-left、margin-right、left、right 的值取决于生成的框的类型和彼此之间的类型。原则上，使用值与计算值相同，auto 值替换为某个合适的值，百分比值基于包含块计算，不过也有例外，以下状况必须分开讨论：

注意：下面计算出的 width 值不一定是最后结果，具体取决于 min-width 与 max-width，有可能需要多次计算。

### 行内非替换元素
width 属性不适用，若 margin-left 或 margin-right 的计算值为 auto，则其使用值为 0。

### 行内替换元素
若 margin-left 或 margin-right 的计算值为 auto，则其使用值为 0。

如果 height 和 width 的计算值都是 auto，并且元素也有一个固有宽度，则 width 的使用值为该固有宽度。

如果 height 和 width 的计算值都是 auto，并且元素没有有一个固有宽度，但是有固有高度和固有长宽比；或者如果 width 的计算值是 auto，height 有其他的计算值，并且元素有固有长宽比，则 width 使用值为： (高度使用值)*(固有长宽比)。

如果 height 和 width 的计算值都是 auto，并且元素有固有长宽比，但没有固定的高度或宽度，那么在 CSS2.1 中 width 的使用值是未定义的。规范建议，如果包含块的宽度本身与替换元素的宽度无关时，则用户代理可以使用正常流中的块级非替换元素的约束方程式计算 width 使用值。

否则，如果 width 的计算值是 auto，并且元素有固有宽度，则 width 的使用值是该故有固有宽度。

否则，如果 width 的计算值是 auto，但不满足上述任何条件，则 width 的使用值将变为 300px。如果 300px 太宽而无法适合设备，用户代理应该使用适合设备的比例为 2:1 的最大矩形的宽度作为 width 的使用值。

### 正常流中的块级非替换元素
以下约束必须在这些属性的使用值中成立：

margin-left + border-left-width + padding-left + width + padding-right + border-right-width + margin-right = width of containing block

如果 width 不是 auto，且 border-left-width + padding-left + width + padding-right + border-right-width（加上不是 auto 的 margin-left 与 margin-right）比包含块的宽度还大，则在以下规则中，将 margin-left 与 margin-right 的 auto 值视为 0。

如果所有以上属性的计算值都不是 auto，则称这些值过度约束(over-constrained)，而其中一个属性的使用值会与其计算值不同，若包含块的 direction 属性值为 ltr，则用户代理会忽略 margin-right 的计算值，而将该值计算为让等式成立的值。若 direction 属性值为 rtl，则更改 margin-left。

如果只有一个值被指定为 auto，则其使用值由等式求出。

如果 width 设置为 auto，则任何其他的 auto 值都将变为 0，并且 width 值由等式求出。

如果 margin-left 和 margin-right 都是 auto，则它们的使用值相等，这使元素相对于包含块的边缘水平居中。

### 正常流中的块级替换元素
width 的使用值按照行内替换元素的方式决定，然后使用块级非替换元素的规则确定外边距。

### 浮动非替换元素
如果 margin-left 或 margin-right 计算值为 auto，则它们的使用值为 0。

如果 width 的计算值是 auto，则使用值是收缩适应宽度(shrink-to-fit width)。

收缩适应宽度的计算：
- 首先，通过格式化内容而不断行(显式断行的地方除外)计算首选宽度(preferred width)；- 其次，通过尝试所有可能的换行符，计算首选最小宽度(preferred minimum width)；
- 第三，通过包含块的宽度减去 margin-left、border-left-width、padding-left、padding-right、border-right-width、margin-right 的使用值，再减去所有相关的滚动条(scroll bars)的宽度，找到可用宽度(available width)。

收缩适应宽度 = min( max(首选最小宽度，可用宽度), 首选宽度)。

### 浮动替换元素
如果 margin-left 或 margin-right 计算值为 auto，则它们的使用值为 0。

width 的使用值按照行内替换元素的规则决定。

### 绝对定位非替换元素
一个元素的静态位置(staic position)指假设元素在正常流中的位置，准确来讲：
- 静态位置包含块是一个假想框的包含块，这个假想框是元素 position 指定值为 static 且 float 指定值为 none 时的第一个框。
- left 的静态位置是包含块的左边缘(left edge)上述假想框的左外边距边缘(left margin edge)的距离。若假想框在包含块的左边则此值为负。
- right 的静态位置是包含块的右边缘到上述假想框的右外边距边缘的距离。若假想框在包含块的左边则此值为正。

为了计算静态位置，固定定位元素的包含块是初始包含块而不是视窗，并且应假设所有可滚动框都滚动回原点。

以下约束必须在这些属性的使用值中成立：

left + margin-left + border-left-width + padding-left + width + padding-right + border-right-width + margin-right + right = width of containing block

如果 left、width 与 right 三个属性都为 auto：
- 则首先将 margin-left 与 margin-right 的 auto 值设为 0。
- 然后，如果建立静态位置包含块的元素的 direciton 属性为 ltr，则将 left 设为静态位置并应用下面的规则编号 3，否则，将 right 设为静态位置并使用下面的规则编号 1。

如果 left、width 与 right 三个属性没有一个是 auto：
- 若 margin-left 和 margin-right 都是 auto，则以这两个外边距相等为条件求解方程式。但是在外边距为负值的情况下，如果包含块的方向是 ltr（rtl），则设 margin-left（margin-right）为零并解出 margin-right（margin-left）。
- 若 margin-left 或 margin-right 其一为 auto，则解方程式以得到该值。
- 若这些值过度拘束，则忽略 left（在包含块的 direction 属性是 rtl 情形）或 right（direction 是 ltr 的情形）的值并解出该值。

否则，将 margin-left 与 margin-right 的 auto 值设为 0，并选择以下六条规则中适用的那一个：
- 1.若 left 与 width 是 auto 且 right 不是 auto，则宽度是收缩适应宽度。然后解 left。
- 2.若 left 与 right 是 auto 且 width 不是 auto，若建立静态位置包含块的元素的 direciton 属性为 ltr，则将 left 设为静态位置，否则，将 right 设为静态位置。然后解出 left（若 direction 是 rtl）或 right（若 direction 是 ltr）。
- 3.若 width 与 right 是 auto 且 left 不是 auto，则宽度是收缩适应宽度。然后解 right。
- 4.若 left 是 auto 且 width 与 right 不是 auto，则解出 left。
- 5.若 width 是 auto 且 left 与 right 不是 auto，则解出 width。
- 6.若 right 是 auto 且 left 与 width 不是 auto，则解出 right。

收缩适应宽度的计算：
- 首先，通过格式化内容而不断行(显式断行的地方除外)计算首选宽度(preferred width)；- 其次，通过尝试所有可能的换行符，计算首选最小宽度(preferred minimum width)；
- 第三，通过包含块的宽度减去 margin-left、border-left-width、padding-left、padding-right、border-right-width、margin-right 的使用值，再减去任何相关的滚动条(scroll bars)的宽度，再减去 right (将 left 设为 0，情况 1 )或 left (将 right 设为 0，情况 3 )之后，找到可用宽度(available width)。

收缩适应宽度 = min( max(首选最小宽度，可用宽度), 首选宽度)。

### 绝对定位替换元素
绝对定位非替换元素的约束方程仍适用，但剩下的部分由下列规则取代：
- width 的使用值照行内置换元素的方式决定。若 margin-left 或 margin-right 的指定值为 auto，则其使用值按下面规则决定。
- 若 left 与 right 的值都是 auto，则若建立静态位置包含块的元素的 direciton 属性为 ltr，则将 left 设为静态位置，否则若 direction 是 rtl，将 right 设为静态位置。
- 若 left 或 right 是 auto，则将 margin-left 与 margin-right 的 auto 值以 0 取代。
- 在这里若 margin-left 与 margin-right 仍都是 auto，以两个边界相等为条件解方程式，但是若这会让边界为负，则若包含块的方向是 ltr（rtl），则设 margin-left（margin-right）为零并解出 margin-right（margin-left）。
- 在这里若仍剩有一个 auto，以方程式解出该值。
- 在这里若值过拘束，则忽略 left（在包含块的 direction 属性是 rtl 情形）或 right（direction 是 ltr 的情形）的值并解出该值。

### 正常流中的行内块非替换元素
如果 width 是 auto，则其使用值与浮动元素一样是收缩适应宽度，同浮动元素。

若 margin-left 或 margin-right 的计算值为 auto，则其使用值为 0。

### 正常流中的行内块替换元素
与行内替换元素完全相同。


## 最小和最大宽度：min-width 和 max-width

| 属性 | min-width |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;inherit |
| 初始值 | 0 |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组之外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 相对于包含块的宽度 |
| 计算值 | 对于百分数，根据指定确定；对于长度值，则为绝对长度 |

| 属性 | max-width |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组之外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 相对于包含块的宽度 |
| 计算值 | 对于百分数，根据指定确定；对于长度值，则为绝对长度；否则，none |

这两个属性让内容宽度限制某个特定的范围内，各取值意义：
- <length\>，指定一个固定的最小或最大使用宽度。
- <percengage\>，指定百分比值。百分比值的计算相对于元素所生成的框的包含块的宽度。若包含块的宽度为负，则使用值为零。若包含块的宽度取决于这个元素的宽度，则此布局结果在 CSS 2.1 里未定义。
- auto，(仅可用在 max-width 上)框的宽度没有限制。

以下算法描述这两个属性如何影响 width 属性的指定值：
- 先从上面计算宽度与边界的规则中算出（不使用 min-width 与 max-width）使用宽度的可能值。
- 若可能的使用宽度大于 max-width，再次使用上面的规则，不过这次使用 max-width 的计算值作为 width 的计算值。
- 若上面的结果小于 min-width，再次使用上面的规则，不过这次使用 min-width 的值作为 width 的计算值。

注意：这些步骤不影响上述属性的真实计算值。

对于具有固有长宽比且 width 与 height 的指定值皆为 auto 的替换元素，使用的算法略。

## 内容高度：height 属性

| 属性 | height |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;auto&#124;inherit |
| 初始值 | auto |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组以外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 参考叙述 |
| 计算值 | 对于 auto 和百分数值，要根据指定确定；否则是一个绝对长度 |

height 属性指定框的内容高度，该属性不适用于非替换行内元素。

各取值的意义如下：
- <length\>，使用长度单位指定内容区域的高度。
- <percentage\>，指定百分比宽度，百分比值的计算是相对于生成框的所在的包含块的高度。若包含块没有明确指定的高度（即高度取决于内容的高度），且元素不是绝对定位元素，则计算值为 auto。在根元素上的百分比高度相对于初始包含块。
- auto，宽度由其他属性决定。

注意：一个绝对定位元素的包含块的高与元素本身的大小无关，因此这种元素上的百分比高度总是可以解出。然而，高度可能在用户代理处理在后面的元素之前无法知道。

height 的负值是非法的。

## 计算高度和外边距
一个元素用于布局的属性 top、margin-top、height、margin-bottom、bottom 的值取决于生成的框的类型和彼此之间的类型。原则上，使用值与计算值相同，auto 值替换为某个合适的值，百分比值基于包含块计算，不过也有例外，以下状况必须分开讨论：

注意：下面计算出的 height 值不一定是最后结果，可能需要多次计算，具体取决于 min-height 与 max-height。

### 行内非替换元素
height 属性不适用。内容区域(content erea)的高度由字体决定，CSS 规范未指定如何进行。用户代理可能使用 em 框(em-box)或字体的最大上升(ascender)和下降(descender)。(后者将确保包含 em 框上方或下方的部分字形仍然落在内容区域中，但导致不同字体有大小不一的框；前者则确保网页设计者可以控制相对于 line-height 的背景样式，但是会造成用户代理把字形画在内容区域之外)。

行内非替换元素的垂直内边距、边框和外边距从内容区域的顶部与底部开始，与 line-height 无关。用户代理只用 line-height 来计算行框的高度。

规范未定义使用多个字体(这可能发生在用户代理从不同字体找出字形的时候)的时候的内容区域的高度。然而建议：应选择高度来使得内容区域正好容纳(1) em 框，或 (2)元素内所有字体的最大上升和下降。注意，根据这些字体的基线对齐方式不同，这个高度可能比任何相关的字体字号都要大。

### 行内替换元素、正常流中的块级替换元素、正常流中的行内块替换元素、浮动替换元素
若 margin-top 或 margin-bottom 的计算值为 auto，则其使用值为 0。

若 height 与 width 的计算值皆为 auto 且元素有固有高度，则 height 的使用值为该固有高度。

否则，若 height 的计算值为 auto 且元素具有固有长宽比。则 height 的使用值为：（宽度使用值） / （固有长宽比）

否则，若 height 的计算值为 auto 且元素具有固有高度，则 height 的使用值为该固有高度。

否则，若 height 的计算值为 auto 且上述条件完全不符，则 height 的使用值必须是高度不能大于 150px，且宽度不能大于设备宽度的最大的 2:1 比例矩形的高。

### 正常流中 overflow 的计算值为 visible 的块级非替换元素
本小节也适用于常规流中 overflow 的计算值不为 visible，但是 overflow 被传给视窗的块级非替换元素。

若 margin-left 或 margin-right 的计算值为 auto，则其使用值为 0。若 height 是 auto，则高度取决于元素有没有任何块级子元素以及它有没有内边距或边框。

元素的高度是从其上内容边缘(top content edge)到以下第一个符合条件的边：
- 如果该框建立了一行以上的 ifc ，则边是最后一个行框的下边缘(bottom edge)。
- 如果流内最后一个子元素的下外边距没有与该元素的下外边距折叠，则边是该子元素的下外边距的下边缘(the bottom edge of the bottom margin)。
- 如果流内最后一个子元素的上外边距没有与元素的下外边距折叠，则边是该子元素的下边框边缘(the bottom border edge)。
- 否则，0

只有在正常流的子框会被算在内（也就是，用户代理会忽略浮动框或是绝对定位框，并且不考虑相对定位框的偏移）。子框可能是匿名块框。

### 绝对定位非替换元素
一个元素的静态位置(staic position)是：
- 静态位置包含块是一个假想框的包含块，这个假想框是元素 position 指定值为 static 且 float 指定值为 none 时的第一个框。
- top 的静态位置是包含块的上边缘(top)上述假想框的上外边距边缘(top margin edge)的距离。若假想框在包含块的左边则此值为负。
- bottom 的静态位置是包含块的下边缘到上述假想框的下外边距边缘的距离。若假想框在包含块的左边则此值为正。

为了计算静态位置，固定定位元素的包含块是初始包含块而不是视窗，并且应假设所有可滚动框都滚动回原点。

以下约束必须在这些属性的使用值中成立：

top + margin-top + border-top-width + padding-top + height + padding-bottom + border-bottom-width + margin-bottom + bottom = width of containing block

如果 top、height 与 bottom 三个属性都为 auto，则将 top 设为静态位置并使用以下规则 3。

如果 top、height 与 bottom 三个属性没有一个是 auto：
- 若 margin-top 和 margin-bottom 都是 auto，则以这两个外边距相等为条件求解方程式。
- 若 margin-top 或 margin-bottom 其一为 auto，则解方程式以得到该值。
- 若这些值过拘束，则忽略 bottom 的值并解出该值。

否则，选择以下六条规则中适用的那一个：
- 1.若 top 与 height 是 auto 且 bottom 不是 auto，则高度根据块格式化上下文根高度为 auto 的规则决定，然后将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0，并解出 top。
- 2.若 top 与 bottom 是 auto 且 height 不是 auto，则将 top 设为静态位置，然后将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0 并解出 bottom。
- 3.若 height 与 bottom 是 auto 且 top 不是 auto，则根据块格式化上下文根高度为 auto 的规则决定，然后将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0 并解出 bottom。
- 4.若 top 是 auto 且 height 与 bottom 不是 auto'，则将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0 并解出 top。
- 5.若 height 是 auto 且 top 与 bottom 不是 auto，则将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0 并解出 height。
- 6.若 bottom 是 auto 且 top 与 height 不是 auto，则将 margin-top 与 margin-bottom 的 auto 值设为 0 并解出 bottom。

### 绝对定位替换元素
绝对定位非替换元素的约束方程仍适用，但剩下的部分由下列规则取代：
- height 的使用值照行内置换元素的方式决定。若 margin-top 或 margin-bottom 的指定值为 auto，则其使用值按下面规则决定。
- 若 top 与 bottom 的值都是 auto，则则将 top 设为静态位置。
- 若 bottom 是 auto，则将 margin-left 与 margin-right 的 auto 值以 0 取代。
- 在这里若 margin-top 与 margin-bottom 仍都是 auto，以两个边界相等为条件解方程式。
- 在这里若仍剩有一个 auto，以方程式解出该值。
- 在这里若值过拘束，则忽略 bottom 的值并解出该值。

### 复杂情形：浮动非替换元素、非替换行内块元素、正常流中 overflow 的计算值不为 visible 的块级非替换元素(除了 overflow 属性的值被传递给视窗的元素)

如果 margin-top 或 margin-bottom 为 auto，则其使用值为 0。如果 height 为 auto，则高度根据块格式化上下文根高度为 auto 的规则决定。

对于行内块元素，在计算行框时使用其 margin 框。

### 块格式化上下文根高度为 auto
在某些情况下，建立 bfc 的元素的高度计算如下：
- 如果它只有行内级子元素，则高度是最顶部的行框的顶部和最底部的行框的底部之间的距离。
- 如果它具有块级子元素，则高度时最顶层块级子框的上外边距边缘和最底部的块级子框的下外边距边缘之间的距离。
- 绝对定位的子元素会被忽略，并且相对定位的子元素不考虑偏移。子框可能是匿名块框。
- 此外，如果元素有下外边距边缘低于其内容下边缘的任何浮动后代，其高度将增加以包含这些浮动。只有参与该 bfc 的浮动会考虑在内。也就是说，在绝对定位的后代中的浮动和其他地方浮动中的浮动不会考虑在内。

## 最小和最大高度：min-height 和 max-height

| 属性 | min-height |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;inherit |
| 初始值 | 0 |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组之外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 参考叙述 |
| 计算值 | 对于百分数，根据指定确定；对于长度值，则为绝对长度 |

| 属性 | max-height |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;inherit |
| 初始值 | none |
| 应用于 | 除了非替换行内元素、表格行、行组之外的所有元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 参考叙述 |
| 计算值 | 对于百分数，根据指定确定；对于长度值，则为绝对长度；否则，none |

这两个属性让内容高度限制某个特定的范围内，各取值意义：
- <length\>，指定一个固定的最小或最大高度计算值。
- <percengage\>，指定百分比值。百分比值的计算相对于元素所生成的框的包含块的高度。若包含块没有明确指定的高度（即高度取决于内容的高度），且元素不是绝对定位元素，则用户代理将百分比视为 0（min-height）或 none（max-height）。
- auto，(仅可用在 max-height 上)框的高度没有限制。

负值在 min-height 和 max-height 上不合法。

以下算法描述这两个属性如何影响 height 属性的指定值：
- 先从上面计算高度与边界的规则中算出（不使用 min-height 与 max-height）使用高度的可能值。
- 若可能的使用高度大于 max-width，再次使用上面的规则，不过这次使用 max-height 的计算值作为 height 的计算值。
- 若上面的结果小于 min-height，再次使用上面的规则，不过这次使用 min-height 的值作为 height 的计算值。

注意：这些步骤不影响上述属性的真实计算值。

## 行高计算：line-height 和 vertical-align 属性
如果在 ifc 部分所述，用户代理将行内级框流入垂直堆叠的行框中，行框的高度由以下步骤决定：
- 计算行框中的每一个行内级框的高度，对于替换元素，行内块元素和行内表元素，这是其 margin 框的高度。对于行内框，这是其 line-height 的高度。
- 行内级框根据其 vertical-align 属性垂直对齐。在这些框使用 top 或 bottom 对齐的情况下，用户代理必须以最小化行框的高度为目标去对齐这些框。若这些框足够高，则有多种解决方案而在 CSS2.1 不定义行框基线的位置。
- 行框的高度是最顶端框的顶部和最底端框的底部之间的距离。

空的行内元素生成空的行内框，但这些框仍然有外边距、内边距、边框和行高，也因此会跟影响有内容的元素一样会影响计算。

### 行距与半行距 leading 与 半 leading
CSS 假定每种字体都有字体度量，指定高于基线的特征高度和低于基线的特征深度。在本节中使用 A 表示高度（Ascent，对于给定大小的给定字体）和 D 表示深度(Descent)，定义 AD = A + D，即从顶部到底部的距离。注意这些是整个字体的度量标准，不需要与任何单个字形的上升与下降对应。

用户代理必须通过各自相关的基线将非替换行内框中字形彼此对齐，然后对于每个字形，确定 A 和 D，注意单个元素中的字形可能来自不同的字体，因此不必全部具有相同的 A 和 D。如果行内框不包含任何字形，则认为它包含一个支撑(strut，即一个零宽度的不可见字形)，其 A 与 D 来自元素的第一个可用字体。

然后，为每个字形确定要添加的行距 L。其中 L = line-height - AD，一半的行距加在 A 之上，另一半的行距加在 D 之下，使得字形在基线以上的全高度 A' = A + L/2 与全深度 D' = D + L/2。

注意：L 可以是负的。

行内框的高度将覆盖所有字形和其两侧的半行距，也因此高度正好是 line-height。子元素框不会影响这个高度。

虽然非替换元素的外边距、边框和内边距不计入行框的计算，但它们仍会围绕着行内框渲染。这意味着如果 line-height 指定的高度小于包含块的内容高度，则内边距和边框的背景和颜色可能会渗透(bleed)到相邻的行框中。用户代理应按照文档顺序渲染这些框，这将导致后续行中的边框在前一行的边框和文本上绘制。

| 属性 | line-height |
|:-:|:-|
| 值 | <length\>&#124;<percentage\>&#124;<number\>&124;normal&#124;inherit |
| 初始值 | normal |
| 应用于 | 所有元素 |
| 继承性 | 有 |
| 百分数 | 相对于元素的字体大小 |
| 计算值 | 对于长度和百分数值，是绝对数值；否则，根据指定确定 |

<strong>在内容由行内级元素组成的块容器元素中，line-height 指定了元素中的最小行框高度。最小高度由基线之上的最小高度和基线之下的最小深度组成，就如同每一个行框由一个零宽度的，具有该元素字体和行高属性的行内框开始。我们称这个假想框为支撑</strong>。

假定字体在基线之上与之下的高度与深度是字体中包含的度量。

在非替换行内元素中，行高指定了用于计算行框高度的值。

各取值的意义如下：
- normal，告知用户代理根据元素的字体将使用值设置为合理值。这个值与 <number\> 的意义相同，推荐 normal 的使用值在 1.0 到 1.2 之间，计算值是 normal。
- <length\>，用户代理在行框高度的计算中使用指定的长度。负值不合法。
- <number\>，属性的使用值是这个数字乘上元素的字体大小的值。负值不合法。计算值与指定值相同。
- <percentage\>，属性的计算值是这个百分比乘上元素的字体大小的计算值。负值不合法。

当一个元素中包含需要多种字体渲染的文本时，用户代理可以根据最大字体大小确定 normal、line-height 的值。

| 属性 | vertical-align |
|:-:|:-|
| 值 | baseline&#124;sub&#124;super&#124;top&#124;text-top&#124;middle&#124;bottom&#124;text-bottom&#124;<percentage\>&#124;<length\>&#124;inherit |
| 初始值 | baseline |
| 应用于 | 行内元素和表格元素 |
| 继承性 | 无 |
| 百分数 | 相对于元素本身的line-height值 |
| 计算值 | 对于长度和百分数值是绝对数值；否则，根据指定确定 |
| 说明 | 应用到表单元格时，只能识别 baseline、top、middle、bottom |

vertical-align 属性会影响在一个行框中的由行内级元素生成的框的垂直位置。

以下值仅相对于父行内元素或父块容器元素的支撑(strut)有意义。

在下列的定义中，对于行内非替换元素，用于对齐的框是高度为 line-height 的框(包括框的字形和上下的半行距)。对于所有其他元素，用于对齐的框是 margin 框。

- baseline，将框的基线与父框的基线对齐。若框没有基线，将其下外边距边缘与父框的基线对齐。
- middle，将框的垂直中心点与父框的基线加半个父框的 x-height 对齐。
- sub，将框的基线下降到父框的适合下标的位置。（这个值对元素文字的字体大小没有效果。）
- super，将框的基线上升到父框的适合上标的位置。（这个值对元素文字的字体大小没有效果。）
- text-top，将框的顶边和父框的内容区的顶边对齐。
- text-bottom，将框的底边与父框的内容区的底边对齐
- <percengage\>，将框上升（正值）或下降（负值）这个距离（'line-height' 的百分比）。'0%' 与 'baseline' 相同。
- <length\>，将框上升（正值）或下降（负值）这个距离。'0cm' 与 'baseline' 相同。

以下值将元素相对于行框对齐。由于这些元素可能具有相对其对齐的子元素(这些子元素又有相对于它们对齐的子元素)，这些值使用对齐子树(aligned subtree)的边界。一个行内元素的对齐子树包含该元素与所有 vertical-align 的计算值不为 top 或 bottom 的所有子行内元素的所有对齐子树。对齐子树的顶边是在子树中的框的顶边里面最高的边，对齐子树的底边是在子树中的框的底边里面最低的边。

- top，把对齐子树的顶边与行框的顶边对齐。
- bottom，将对齐子树的底边与行框的底边对齐。

行内表(inline-table)的基线是表格第一行的基线。

若行内块没有流内行框或者其 overflow 属性的计算值不是 visible，则基线是其下外边距边缘(bottom margin edge)，否则基线是其正常流里最后一个行框的基线。


## 参考
[1] [Visual formatting model details | CSS2.1 | W3C](https://www.w3.org/TR/CSS2/visudet.html)

[2] [视觉布局模型细节](https://www.w3.org/html/ig/zh/wiki/CSS2/visudet)