---
title: vertial-align 怎么用
date: 2019-11-25 11:17:00
tags:
categories:
- CSS
---

vertical-align 属性不可继承！


## 哪些元素可以使用 vertial-align
vertical-align 是用于 inline 级元素的，这些元素的 display 属性为：
- inline：包裹文本的基本标签；
- inline-block：块元素以 inline 方式呈现，它们可以设置宽度和高度，也可以设置 padding、 border 和 margin；
- inline-table：（没用过）

inline 级元素一个接一个地分布在一行中，如果元素过多在当前行放不下时，那么就会在它下面创建一个新行。所有这些行都有一个所谓的行框 line box，其中包含着行的所有内容，不同的内容大小意味着行框有不同的高度，在行框中，属性 vertical-align 用于对齐各个元素，那么，关于什么是元素对齐的呢？

## 关于基线 baseline、 顶部 top 和 底部 bottom
垂直对齐的最重要参考点的是所包含元素的基线，在某些情况下，元素封闭框的顶部和底部也很重要。让我们看一下每种涉及的元素类型的基线和外边缘在哪里。

### inline 元素
- inline 元素的外边缘与其行高的上下边缘对齐，行高是否小于字体的高度也没关系。
- inline 元素的基线就是字符所在的行，粗略地说，基线位于字体高度中间的某处。

### inline-block 元素
- inline-block 元素的外边缘就是它的 margin 框的上边缘和下边缘。
- inline-block 元素的基线取决于元素是否包含处于正常流中的内容 in-flow content。
  - inline-block 元素中有正常流内容，其基线为正常流中最后一个内容元素的基线；
  - inline-block 元素中有正常流内容，但是 overflow 属性不为 visible，其基线为它的 margin 框的下边缘；
  - inline-block 元素不包含正常流内容，其基线为它的 margin 框的下边缘。

### 行框 line box
行框的上边缘与最上元素的上边缘对齐，而下边缘与最下元素的下边缘对齐。

CSS2.1 没有定义行框基线的位置。

当使用垂直对齐 vertical-align 时，这可能时最令人困惑的地方，也就是说，将基线放置在满足满足所有其他条件（例如垂直对齐和最小化行高）所需的位置，它是方程式的自由参数。

由于行框的基线是不可见的，因此它可能不会立即变得明显，但是，可以通过在行首添加一个字符，比如 x ，轻松地使其可见。如果该字符没有以任何方式对齐，则默认情况下它将位于基线上。

行框的基线周围有文本框 text box，可以简单地将该文本框视为行框内的没有设置任何方式对齐的内联元素，它的高度等于父元素的字体大小 font-size，因此该文本框仅包含行框的未格式化的文本。由于该文本框与行框的基线关联，因此它会在基线移动时移动。（附带说明：此文本框在 W3C 规范中成为 strut 支撑）


总结：
- 行框，它是垂直布局发生的区域，它有基线、文本框、顶边和底边；
- inline level 行内级元素，他们是被布局的对象，它们有基线、顶边和底边

## vertical-align 取值

### 相对于行框的基线对齐
- baseline：元素的基线与行框的基线重合
- sub：元素的基线位于行框的基线之下
- super：元素的基线位于行框的基线之上
- \<percentage\>：相对于 line-height 的大小，如果是正值就以行框的基线为基准向上移动，如果是负值就向下移动
- \<length\>：绝对长度，同上

特殊情况 vertical-align: middle
- middle: 元素顶部和底部边缘之间的中点与行框的基线加上 x 高度的一半的位置对齐

### 相对于行框的文本框对齐
由于文本框的位置由基线确定，因此也可以相对于行框的基线对齐的情况下列出以下两种情况：
- text-top：元素的上边缘与行框的文本框的上边缘对齐
- text-bottom：元素的下边缘与行框的文本框的下边缘对齐

### 相对于行框的外边缘对齐
- top: 元素的上边缘与行框的上边缘对齐
- bottom：元素的下边缘与行框的下边缘对齐

## 为什么 vertical-align 以这种方式呈现？
### 让一个 icon 和文本垂直对齐
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>Document</title>
    <style>
        .icon { display: inline-block; background-color: burlywood; width: 20px; height: 20px;}
        .middle { vertical-align:  middle; }
        .lh30 { line-height: 30px; }
    </style>
</head>
<body>
    <div class="lh30">
        <span class="icon middle"></span>
        Centered?
        <span class="icon middle"></span>
        <span class="middle">Centered!</span>
        <span class="icon"></span>
        Baseline!
    </div>
</body>
</html>
```

### 行框基线移动
为了满足vertical-align的布局设置，line盒子的基线会自动发生移动
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>Document</title>
    <style>
        .tall-box,
        .short-box   { 
            display: inline-block;
            width: 20px;
            background-color: burlywood;
        }

        .tall-box { height: 60px; }
        .short-box { height: 20px; }

        .text-bottom { vertical-align: text-bottom; }
        .text-top    { vertical-align: text-top; }

        .bottom    { vertical-align: bottom; }
        .top       { vertical-align: top; }
        .middle    { vertical-align: middle; }
        .text-100up {
            vertical-align: 100%;
        }

    </style>
</head>
<body>
    情形一：一高一矮，矮的不设置分布，高的设置分别为 text-bottom、text-top
    <div>
        <!-- left mark-up -->
        <span class="tall-box text-bottom"></span>
        <span class="short-box"></span>
    </div>
    <div>
        <!-- right mark-up -->
        <span class="tall-box text-top"></span>
        <span class="short-box"></span>
    </div>
    情形二：一高一矮，矮的不设置分布，高的设置分别为 bottom、top
    <div>
        <!-- left mark-up -->
        <span class="tall-box bottom"></span>
        <span class="short-box"></span>
    </div>
    <div>
        <!-- right mark-up -->
        <span class="tall-box top"></span>
        <span class="short-box"></span>
    </div>
    情形三：两个较高元素，一个 text-top、一个 text-bottom

    <div>
        <!-- left mark-up -->
        <span class="tall-box text-bottom"></span>
        <span class="tall-box text-top"></span>
    </div>
    &nbsp;&nbsp;增加第三个元素，设置为 middle，该元素没有超过行框的边界，故对 baseline 和行框的高度无影响
    <div>
        <!-- middle mark-up -->
        <span class="tall-box text-bottom"></span>
        <span class="tall-box text-top"></span>
        <span class="tall-box middle"></span>
    </div>
    &nbsp;&nbsp;增加第三个元素，设置 vertical-align: 100%，行框高度增加，基线下移
    <div>
        <span class="tall-box text-bottom"></span>
        <span class="tall-box text-top"></span>
        <span class="tall-box text-100up"></span>
    </div>
</body>
</html>
```

### inline level 行内级元素底部有小空隙
行内级元素默认位于基线上，在基线之下是一些空间来容纳文本的下行部分，这导致了空隙。 解决方案：只需移开基线即可，例如通过 vertical-align:middle

注意：对于有文本内容的行内块元素，不会发生这种情况，因为内容已经使基线向上移动了。
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>Document</title>
    <style>
        .box { 
            display: inline-block;
            width: 30px;
            height: 30px;
            background-color: burlywood;
        }
        .middle {
            vertical-align: middle;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <ul>
        <li class="box"></li>
        <li class="box"></li>
        <li class="box"></li>
    </ul>
    <ul>
        <li class="box middle"></li>
        <li class="box middle"></li>
        <li class="box middle"></li>
    </ul>
</body>
</html>
```

### inline level 行内级元素水平方向的空隙会破坏布局
两个 inline-block 宽度都设置为50%，且 html 中有换行符，那么导致这两个元素间会有一个间隙，一行放不下它们，第二个元素会被放在第二行。

空隙来自于行内元素之间的空白，行内元素的之间的所有空白会被折叠为一个空格。要消除空隙，就需要消除空格，例如通过 html 注释。


## 总结
如果垂直对齐不起作用，请问以下问题：
- 行框的基线以及上下边缘在哪里？
- 内联级别元素的基线，顶部和底部边缘在哪里？

这将解决该问题。


## 参考
[1] [关于vertical-align所有你需要知道的](https://www.cnblogs.com/coolqiyu/p/7292564.html)

[2] [Vertical-Align: All You Need To Know](https://christopheraue.net/design/vertical-align)

## 备注
### line-height:1.5 和 line-height:150% 的区别
区别体现在子元素继承时，如下：
- 父元素设置 line-height:1.5 会直接继承给子元素，子元素根据自己的 font-size 再去计算子元素自己的 line-height。
- 父元素设置 line-height:150% 是计算好了 line-height 值，然后把这个计算值给子元素继承，子元素继承拿到的就是最终的值了。此时子元素设置 font-size 就对其 line-height 无影响了。
