---
title: 程序性能
date: 2020-06-06 11:39:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## Web Worker
JavaScript 当前并没有任何支持多线程执行的功能，但是，在浏览器这样的环境中，可以提供多个 JavaScript 引擎实例，各自运行在自己的线程上，这样可以在每个线程上运行不同的程序。

程序中每一个这样的独立的多线程部分被称为一个 Web Worker，这种类型的并行化被称为任务并行，因为其重点在于把程序划分为多个块来并发运行。

从 JavaScript 主程序(或者从另一个 Worker)中，可以这样实例化一个 Worker:
```javascript
var w1 = new Worker("http://some.url.1/mycoolworker.js");
```
这个 URL 应该指向一个 JavaScript 文件的位置，这个文件将被加载到一个 Worker 中，然后浏览器启动一个独立的线程，让这个文件在这个线程中作为独立的程序运行。

通过 URL 创建的 Worker 称为专用 Worker(Dedicated Worker)，还可以通过提供一个 Blob URL 创建一个在线 Worker(Inline Worker)，本质上就是一个存储单个二进制值的在线文件。

dedicated \[ˈdedɪkeɪtɪd] adj.献身的：专心致志的; 一心一意的; 专用的; 专门用途的;

blob \[blɒb] n.(尤指液体的) 一点，一滴; (颜色的) 一小片，斑点;

Worker 之间以及它们和主程序之间，不会共享任何作用域或资源，而是通过一个基本的事件消息机制相互联系。

Worker w1 对象是一个事件侦听者和触发者，可以通过订阅它来获得这个 Worker 发出的事件以及发送事件给这个 Worker。
```javascript
// 侦听事件
w1.addEventListener('message', function(evt) {
    // evt.data
})

// 发送 message 事件给 Worker
w1.postMessage('something cool to say');


// 在这个 Worker 内部，收发消息是完全对称的
// mycoolworker.js
addEventListener('message', function(evt) {
    // evt.data
})

postMessage('something cool to say');
```
专用 Worker 和创建它的程序之间是一对一的关系，因此，message 事件没有任何歧义需要消除，因为我们确定它只能来自这个一对一关系，它要么来自这个 Worker，要么来自主页面。

通常由主页面应用程序创建 Worker。但若是需要的话，Worker 也可以实例化它自己的子 Worker，称为 subworker。

要在创建 Worker 的程序中终止 Worker，可以调用 Worker 对象上的 terminate()，突然终止 Worker 线程不会给它任何机会完成它的工作或者清理任何资源。

如果浏览器中有两个或多个页面试图从同一个文件 URL 创建 Worker，那么最终得到的实际上是完全独立的 Worker。

### Worker 环境
在 Worker 内部是无法访问主程序的任何资源的，这意味着不能访问它的任何全局变量，也不能访问页面的 DOM 或者其他资源。

这是一个完全独立的线程。

但是，可以执行网络操作(Ajax、WebSockets)以及设定计时器，同时，可以访问几个重要的全局变量和功能的本地复本，包括 navigator、location、JSON 和 applicationCache。

可以通过 importScripts(..) 向 Worker 加载额外的 JavaScript 脚本：
```javascript
// 在 Worker 内部
importScripts('foo.js', 'bar.js');
```
这些脚本加载是同步的，importScripts(..) 调用会阻塞余下 Worker 的执行，直到文件加载和执行完成。

### 数据传递
需要在线程之间通过事件机制传递大量的信息，可能是双向的。

在早期的 Worker 中，唯一的选择就是把所有数据序列化到一个字符串值中。除了双向序列化导致的速度损失之外，另一个主要的负面因素是数据需要被复制，这意味着两倍的内存使用，以及其引起的垃圾收集方面的波动。

如果要传递一个对象，可以使用结构化克隆算法(structured clone algorithm)，把这个对象复制到另一边，可以处理要复制的对象有循环引用的情况，这样就不需要付出 to-string 和 from-string 的性能损失了，但是这种方案还是需要使用双倍的内存，IE10 及更高版本以及所有其他主流浏览器都支持这种方案。

对于大数据集，可以使用 Transferable 对象，这时发生的是对象所有权的转移，数据本身并没有移动。一旦你把对象传递到一个 Worker 中，在原来的位置上，它就变为空的或者不可访问的，这样就消除了多线程编程作用域共享带来的混乱，当然，所有权传递是可以双向进行的。

任何实现了 Transferable 接口的数据结构就自动按照这种方式传输。

不支持 Transferable 对象的浏览器就降级到结构化克隆。

### 共享 Worker
创建一个整个站点或 app 的所有页面实例都可以共享的中心 Worker，这称为 SharedWorker：
```javascript
var w1 = new SharedWorker("http://some.url.1/mycoolworker.js");
```
因为共享 Worker 可以与站点的多个程序实例或多个页面连接，所以这个 Worker 需要通过某种方式来得知消息来自于哪个程序。这个唯一的标识符称为端口(port)，因此，调用程序必须使用 Worker 的 port 对象用于通信：
```javascript
w1.port.addEventListener('message', handleMessages);

//..

w1.port.postMessage('something cool');

// 端口连接必须要初始化
w1.port.start();
```
在共享 Worker 内部，必须要处理额外的一个事件：connect，这个事件为这个特定的连接提供了端口对象，保持多个连接独立的最简单方法就是使用 port 上的闭包，把这个连接上的事件侦听和传递定义在 connect 事件的处理函数内部：
```javascript
// 在共享 Worker 内部
addEventListener('connect', function(evt) {
    // 这个连接分配的端口
    var port = evt.ports[0]

    port.addEventListener('message', function(evt) {

        port.postMessage('..');

    })

    // 初始化端口连接
    port.start();
});
```
如果有某个端口连接终止而其他端口连接仍然活跃，那么共享 Worker 不会终止。而对专用 Worker 来说，只要到实例化它的程序的连接终止，它就会终止。


## 总结
异步的本质上还是绑定在一个单事件循环线程上。

Web Worker 可以在独立的线程运行一个 JavaScript 文件(即程序)，使用异步事件在线程之间传递消息，它非常适用于把长时间的或资源密集型的任务卸载到不同的线程上，以提高主 UI 线程的响应性。


## 参考
[1] Kyle Simpson. You Don't Know JS