---
title: 函数 Functions
date: 2018-05-29 21:48:43
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 介绍
ECMAScript 语言是基于对象的：基本语言和宿主设施都由对象提供，ECMAScript 程序是一组可通信的对象，ECMAScript 的对象(object)是属性(property)的集合，每个属性有零个或多个特性(attribute)用以确定如何使用该属性。
属性是持有其他对象(object)，原始值(primitive value)的容器。
原始值是以下内置类型的成员：Undefined, Null, Boolean, Number, String。
对象是 Object 的成员，其中函数(Function) 是可调用的对象(callable object)。
方法(method)是通过属性与对象关联的函数。

## 三种函数类型
在 ECMAScript 中有三种各具特色的函数类型。

### 函数声明 Function Declaration (FD)
此函数类型的特点是：
- 函数名必须；
- 在程序源代码中的位置：程序级(Program Level)或处在其他函数体中(FunctionBody)；
- 在进入执行环境阶段创建；
- **影响变量对象/激活对象**。

<!-- more -->
这种类型的主要特点在于其影响变量对象，使得在代码执行阶段提前可用，即源码中函数在其声明之前可被调用。
```javascript
foo(); // foo

function foo () {
    console.log('foo');
}
```

在代码中的任何其他位置(**表达式的位置或语句块内部位置**)，函数声明都不可能出现。
```javascript
// function can be declared:
// (1) in the global context;
function foo () {
    // ...
    // (2) or inside the body of another function
    function bar () {

    }
    // ...
}
```

### 函数表达式 Function Expression (FE)
此函数类型的特点是：
- 函数名可选；
- 在程序源代码中的位置：表达式出现的位置；
- 在代码执行阶段创建；
- 不影响变量对象/激活对象。

这种类型的主要特点在于它在源代码中总是出现在表达式的位置。
```javascript
// common use
var foo = function () { 

};
// annoymous FE is assigned to foo variable, after that 
// the function is available via foo name - foo()
```

函数表达式可以拥有一个可选的函数名。
```javascript
var foo = function _foo () {

};
```
NOTE: 通过 foo 可以在函数表示外部访问该函数，通过 _foo 可以在函数表达式内部访问该函数（即递归调用）。

区分: FE vs FD
```javascript
// in grouping operator(parentheses) can be only expression
(function () {});

// in an array initialiser there is a list of zero or more expressions.
[function () {}];

// comma operator products expression
1, function () {};
```

WHY: 为什么我们需要函数表达式？
- 提供了可调用的函数功能，不会 **污染** 变量对象。当函数表达式赋值给变量时，函数就存储在内存中了，之后可以通过变量名访问。

```javascript
var foo = function () {
    console.log('foo');
};

foo();
```

- 立即执行的函数表达式可以很好地隐藏数据。函数 foo.bar 通过[[Scope]]属性访问到函数 init 的内部变量 x, 同时 x 在外部不能直接访问，这种策略可以创建私有数据并隐藏辅助实体。

```javascript
var foo = {};

(function init () {
    var x = 233;

    foo.bar = function () {
        console.log(x);
    };
})();

foo.bar(); // 233
console.log(x); // x is not defined
```

- 在代码执行阶段根据条件创建函数表达式。

```javascript
var foo = 10;

var bar = foo % 2 === 0 
    ? function () { console.log('yes'); }
    : function () { console.log('no'); };

bar(); // yes
```

#### 关于包围函数的圆括号使用
问题：为什么在函数创建后立即调用时需要用圆括号包围？
原因：表达式语句的限制(restrictions of expression statements)

根据标准 ECMA-262, 3rd edition, 表达式语句(ExpressionStatement)
- 不能以 { 开始，因为这可能与语句块 Block 混淆；

```javascript
Block :
    { StatementListopt }
```
- 不能以 function 关键字开始，因为这可能与函数声明 FunctionDeclaration 混淆。

```javascript
FunctionDeclaration :
    function Identifier ( FormalParameterListopt ) { FunctionBody }
```

假设我们要创建一个立即执行函数，形如：
```javascript
function () {

}(); // SyntaxError: the absence of function's name in FunctionDeclaration 

function foo () {

}(); // SyntaxError: a grouping operator without an expression in it
```
以上两种创建方式都会导致语法错误。
在下面例子中，由于函数已经处于表达式位置，解析器能够将其处理成在代码执行阶段创建的函数表达式(FE)，这样，就没有必要用圆括号包围。
```javascript
var foo = {
    bar: function (x) {
        return x % 2 === 0 ? 'yes' : 'no';
    }(2)
};

console.log(foo.bar); // yes, not a function
```
故 **关于包围函数的圆括号使用** 问题的完整答案如下：
- 当函数不在表达式位置时，但是我们需要创建立即执行函数，这时候圆括号是必须的，将函数转为函数表达式(FE)；
- 当函数处在表达式位置时，这时候解析器已经能够将其处理为函数表达式(FE)，此时圆括号不是必须的。

除了圆括号包围，可使用以下方式将函数转为函数表达式(FE)：
```javascript
1, function () {
  console.log('anonymous function expression is called with comma ,');
}();
 
!function () {
  console.log('anonymous function expression is called with exclamatory mark !');
}();
```
但是圆括号是最通用和优雅的方式。
BTW:
```javascript
// 二者等价
(function () {})();
(function () {}());
```

#### 具体实现上的扩展：函数语句(FunctionStatement)

在下面的例子中，按照规范，这种句法结构是不正确的，代码中任何一种执行都不会进行：因为一个函数声明不可能出现在语句块中，语句块中只能包含语句，函数只能以函数表达式语句的形式出现在语句块中，函数表达式语句不能以 { 和关键字 function 开始。
```javascript
if (true) {
    function foo() {
        console.log(0);
    }
} else {
    function foo() {
        console.log(1);
    }
}

foo(); // 1 or 0 ? test in different implementations
// 0 Google Chrome Version 65.0.3325.181 (Official Build) (64-bit)
```
在规范中的错误处理章节，允许程序语法的扩展执行，在上例中程序不会抛出语法错误，而是处理这种语法结构，但就不同的浏览器而言处理方式并不一致。
大多数在进入执行环境阶段时会创建函数声明(FD)，并使用最后声明的函数。即 foo 将显示 1，但事实上，else 语句永远不会执行。
这种类型的函数应该是一个中间类型(FD + FE)，一方面不会将其作为函数声明处理，即函数在代码执行阶段创建，另一方面没有被圆括号包围，不能被立即调用，也不是真正的函数表达式，故又存储在变量对象中。这种扩展语法，可称之为函数语句(Function Statement)。

#### 命名函数表达式的特点(NFE)
命名函数表达式(Named Function Expression)不会影响执行环境的变量对象（即不能通过名称在函数声明之前调用，也不能在声明之后调用），但是 NFE 在递归调用中通过名称调用自身。
```javascript
(function foo (bar) {
    console.log('bar-' + bar);
    if (bar) {
        return;
    }
    foo(true); // name foo is available
})();

foo(); // foo is not defined
```
以上代码是如何运行的呢？
在代码运行阶段，解释器遇到命名函数表达式(NFE)，在 FE 创建之前，先创建了辅助的特殊对象(special object)，并添加到当前作用域链的前端，然后创建了 FE，FE 同时获得了[[Scope]]属性，之后 FE 的名称作为 Special Object 的唯一属性被添加，属性值是 FE 的引用。函数表达式执行完成退出后，特殊对象从父作用域链中移除。
```javascript
SpecialObject = {};

Scope = SpecialObject + Scope;

foo = new FunctionExpression;
foo.[[Scope]] = Scope;
SepcialObject.foo = <reference to FunctionExpression foo>; // {Dontdelete},{Readonly}

delete Scope[0];
```

### 通过函数构造器创建的函数(Function Constructor)

此函数类型的特点在于函数的[[Scope]]属性仅包含全局对象。
```javascript
var x = 10;

function foo () {
    var x = 20, y = 30;

    var bar = new Function('console.log(x); console.log(y)'); 

    var barb = Function('console.log(x); console.log(y)'); 

    bar();

    barb();
}

foo(); // 10, y is not defined
```
NOTE: Function 构造器既可以使用 new，也可以不用，这些是等价的。
上例中，函数 bar 的[[Scope]]属性中不包含函数 foo 执行环境的激活对象，变量 y 不能访问，变量 x 从全局对象中访问。

## 创建函数的算法
下面创建函数的算法适用于所有的函数类型。其中，FormalParameterList 作为可选参数列表, FunctionBody 作为函数体，Scope 作为作用域链：

```javascript
// 创建一个新的 ECMAScript 原生对象，令 F 为此对象。
F = new NativeObject;

// 设定 F 的 [[Class]] 内部属性为 "Function"。
F.[[Class]] = 'Function';

// 设定 F 的 [[Prototype]] 内部属性为标准内置 Function 对象的 prototype 属性。
F.[[Prototype]] = Function.prototype;

// 设定 F 的 [[Call]] 内部属性。
// reference to function itself
// [[Call]] is activated by call expression F() and creates a new execution context
F.[[Call]] = <reference to func>;

// 设定 F 的 [[Construct]] 内部属性。
// [[Construct]] is activated via new keyword
// and it is the one who allocates memory for new object, 
// then it calls F.[[Call]] to initialize the created object, passing this value to the newly created object 
F.[[Construct]] = internalConstructor;

// 设定 F 的 [[Scope]] 内部属性为 Scope 的值。
// scope chain of the current context i.e. context which creates function F
F.[[Scope]] = activeContext.Scope;
//if this functions is created  via new Function(...), then
// F.[[Scope]] = globalContext.Scope

// 令 names 为一个列表容器，其中元素是以从左到右的文本顺序对应 FormalParameterList 的标识符的字符串。
// 设定 F 的 [[FormalParameters]] 内部属性为 names。
F.[[FormalParameters]] = names;

// 令 len 为 FormalParameterList 指定的形式参数的个数。如果没有指定参数，则令 len 为 0。
// 以参数 "length"，属性描述符  
// {  [[Value]]: len, 
//    [[Writable]]: false, 
//    [[Enumerable]]: false, 
//    [[Configurable]]: false  }，调用 F 的 [[DefineOwnProperty]] 内部方法。
F.length = len;

// 设定 F 的 [[Code]] 内部属性为 FunctionBody。
F.[[Code]] = FunctionBody;

// 令 proto 为使用 new Object() 表达式创建新对象的结果，其中 Object 是标准内置构造器名。
// 以参数 "constructor", 属性描述符 
// {  [[Value]]: F, 
//    [[Writable]]: true, 
//    [[Enumerable]]: false, 
//    [[Configurable]]: true}, 调用 proto 的 [[DefineOwnProperty]] 内部方法。
proto = new Object();
proto.constructor = F;

// 以参数 "prototype", 属性描述符 
// {  [[Value]]: proto, 
//    [[Writable]]: true, 
//    [[Enumerable]]: false, 
//    [[Configurable]]: false}, 调用 F 的 [[DefineOwnProperty]] 内部方法。
F.prototype = proto;

// 返回 F
return F;
```
NOTE:
- F.[[Prototype]] is a prototype of the function constructor
- F.prototype is a prototype of the object created by this function

## 总结
函数在 ECMAScript 语言的 **第一等公民（First-class Function）**。它不仅拥有一切传统函数的使用方式（声明和调用），而且可以做到像简单值一样赋值、传参、返回。不仅如此，函数还充当了类的构造函数的作用，同时又是一个Function类的实例(instance)。这样的多重身份让函数变得非常重要。

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-5-functions
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers