---
title: 作用域链 Scope Chain
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 定义
每个执行环境都有与之关联的作用域链，作用域链是存储着当前执行环境中所有可访问的变量对象的列表，在标识符解析过程中用于变量查找。作用域链大多与内层函数有关。

```javascript
activeExecutionContext = {
    VO: {...}, // or AO
    this: thisValue,
    Scope: [] // Scope chain, list of all variable objects for identifiers lookup
}
```

一个函数执行环境的作用域链在函数调用时创建，由当前激活对象和该函数内部的[[Scope]]属性所指向的对象列表组成。

```javascript
Scope = AO + [[Scope]]
```

<!-- more -->
## 函数生命周期
函数生命周期分为创建阶段和激活(调用)阶段。

### 函数创建阶段
在进入执行环境阶段，函数声明被添加到变量/激活对象。

```javascript
var x = 10;

function foo () {
    var y = 20;
    console.log(x + y);
}

foo();

globalContext.VO = {
    x: 10,
    foo: <reference to FunctionDeclaration 'foo'>
};

// at function activation
fooExecutionContext.AO = {
    y: 20
};
```
函数 foo 是如何访问到变量 x 呢？假定函数可以访问父级执行环境中的变量对象。事实上，正是这样，这种机制通过函数内部的[[Scope]]属性来实现。

[[Scope]] 是函数在创建时保存到函数对象中的属性，指向当前执行环境之上的所有父级执行环境中的变量对象的层级链。
NOTE：
- [[Scope]]在函数创建时被存储，即静态的，不变的，直到函数销毁，即便函数永远不会被调用，但[[Scope]]属性已经写入，并存储在函数对象中。
- [[Scope]]是函数的属性，而不是执行环境的属性；而 Scope(Scope Chain) 是执行环境的属性。

```javascript
foo.[[Scope]] = {
    globalContext.VO // === global
}
```

### 函数激活阶段
在进入执行环境时，激活对象/变量对象创建之后，作用域链随之确定。
执行环境的作用域链可表示为：
```javascript
Scope = AO|VO + [[Scope]]) // 激活对象是 Scope 数组的第一个元素，即被添加到作用域链的最前端
```

标识符解析(Identifier Resolution)是一个用来确定变量（或函数声明）属于哪个变量对象的过程。这个算法的返回值总是一个引用类型值，base对象是变量对象(找不到时是 null)，propertyName总是要查找的标识符的名称。
标识符解析过程从作用域链的变量对象中连续向上查找，直到找到相应标识符.

```javascript
var x = 10;

function foo () {
    var y = 20;

    function bar () {
        var z = 30;
        console.log(x + y + z);
    }

    bar();
}

foo(); // 60
```
分析这个执行过程：
```javascript
// 1. entering the Global Context
globalContext.VO = {
    x: undefined,
    foo: <reference to FunctionDeclaration 'foo'>
};
globalContext.Scope = {
    globalContext.VO
};
globalContext.this = global;
// at foo function creation
foo.[[Scope]] = {
    globalContext.VO
};

// 2. global code execution phase
globalContext.VO = {
    x: 10,
    foo: <reference to FunctionDeclaration 'foo'>
};
// identifer resolution name - foo
var fooReference = {
    base: global
    propertyName: 'foo'
};

// 3. at foo function call, entering the foo function Context
fooFunctionContext.AO = {
    y: undefined,
    bar: <reference to FunctionDeclaration 'bar'>
};
fooFunctionContext.Scope = [
    fooFunctionContext.AO,
    globalContext.VO
];
fooFunctionContext.this = global;
// at bar function creation
bar.[[Scope]] = [
    fooFunctionContext.AO,
    globalContext.VO
];

// 4. foo function code execution phase
fooFunctionContext.AO = {
    y: 20,
    bar: <reference to FunctionDeclaration 'bar'>
};
// identifer resolution name - bar
var fooReference = {
    base: global // fooFunctionContext.AO - null - global
    propertyName: 'foo'
};

// 5. at bar function call, entering the bar function context
barFunctionContext.AO = {
    z: undefined
};
barFunctionContext.Scope = {
    barFunctionContext.AO,
    fooFunctionContext.AO,
    globalContext.VO
}
barFunctionContext.this = global;

// 6. bar function code execution phase
barFunctionContext.AO = {
    z:30
}
// identifier resolution for x, y ,z names
var xReference = {
    base: global, // globalCOntext.AO - global
    propertyName: 'x'
};
var yReference = {
    base: global, // fooFunctionContext.AO - null - global
    propertyName: 'y'
};
var zReference = {
    base: global, // barFunctionContext.AO - null - global
    propertyName: 'y'
};
```

## 作用域链特征
作用域链和函数[[Scope]]属性相关的重要特征

### 闭包 Closure 和词法作用域
闭包与函数[[Scope]]属性直接相关，[[Scope]]属性在函数创建时存储，在函数销毁时销毁。
事实上，**闭包是函数代码及其[[Scope]]属性的结合体。**
[[Scope]]属性包含该函数创建时的父级执行环境的变量对象/激活对象。当函数进一步激活时，变量查找将根据函数创建时的[[Scope]]属性所指向的作用域链进行搜索。
词法作用域(lexical scope)等同于静态作用域(static scope)，词法作用域其实是指作用域在词法解析阶段既确定了，不会改变。这样，标识符解析在函数创建时的环境中查询。

```javascript
var x = 10;

function foo () {
    console.log(x);
}

(function () {
    var x = 20;
    foo(); // 10, but not 20
})();
```

上例中，变量 x 在函数 foo 创建时的[[Scope]]属性指向的作用域链中查找，而不是在函数调用时的动态链(dynamic scope)中查找。

```javascript
function foo () {
    var x = 10;
    return function () {
        console.log(x);
    };
}
var x = 30;
var bar = foo(); // annoymous function is returned
bar(); // 10, not 30
```

上例中，再次看到，标识符解析过程中，使用函数创建时的[[Scope]]属性所指向的变量对象，故变量 x 解析为10，此外，可以发现 **一个函数的[[Scope]]属性一直存在，即便创建该函数的执行环境已执行完毕**。

### 通过函数构造器创建的函数的[[Scope]]属性
在上述例子中，在函数创建时获得函数[[Scope]]属性，通过该属性可以访问到父级执行环境的变量对象。但是，这个规则有一个例外，通过函数构造器创建的函数。

```javascript
var x = 10;

function foo () {
    var y = 20;

    function barFD () { //Function Declaration
        console.log(x, y);
    }

    var barFE = function () { //Function Expression
        console.log(x, y);
    }

    var barFn = Function('console.log(x, y)');

    barFD(); // 10,20
    barFE(); // 10,20
    barFn(); // 10, y is not defined
}

foo();
```
上例中，通过函数构造器创建的函数 barFn，不能访问变量 y，但并不意味着该函数没有[[Scope]]属性(否则它不能访问到变量 x)，问题在于，通过函数构造器创建的函数的[[Scope]]属性只包含全局对象。

### 标识符解析与二维链查找 Two-dimensional Scope Chain Lookup
标识符是沿着作用域链被解析的，ECMAScript 规范将 this 作为一个关键字而不是一个标识符，这是有道理的，因为 this 只与它所处的执行环境相关，而与作用域链无关。

变量解析始于作用域链中的第一个对象，检查该对象中是否有属性命名与该标识符相同，由于作用域链本身也是由对象组成的链，因此也会检查对象的原型链（如果有的话），如果在第一个对象及其原型链上都没有找到该标识符，那么沿着作用域链继续在第二个对象上进行类似的查找，以此类推。以上即常说的二维链查找
- 作用域链
- 每个作用域链的对象深入到原型链

例1:
```javascript
function foo () {
    console.log(x);
}

Object.prototype.x = 10;

foo(); // 10
```
例2:
```javascript
function foo () {
    var x = 20;

    function bar () {
        console.log(x);
    }
    bar();
}
Object.prototype.x = 10;
foo(); // 20
```
首先，在上述 例1 中，在标识符解析过程中，foo 的激活对象中没有找到 x，然后查找作用域链的下一个变量对象：全局对象，全局对象本身没有 x 属性，然后在全局对象的原型对象上查找，在浏览器环境下，全局对象是从 Object.prototype 继承而来，故 x 解析为 10。
其次，在上述 例2 中，bar 的激活对象中没有找到 x，假设 bar 函数执行环境的激活对象有原型，那么 x 将在 Object.prototype 中被解析，事实上，没有深入到原型链，而是查找作用域链的下一个变量对象：foo激活对象，故 x 解析为 20。由此，可确定 **激活对象没有原型**。


### 全局环境和Eval环境下的作用域链
全局环境下的作用域链仅包含全局对象。
```javascript
globalContext.Scope = [
    globalContext.VO // global
];
```

Eval环境下的作用域链和调用环境(calling context)相同。
```javascript
evalContext.Scope = callingContext.Scope;
```

### 代码执行时对作用域链的修改
在 ECMAScript 代码执行期间，with 语句和 try-catch语句的catch子句能修改作用域链，在作用域链的最前端增加一个临时对象，在代码执行完毕后移除。在相应语句块内访问时不需要加前缀。

作用域链修改如下：
```javascript
Scope = withObject|catchObject + AO|VO + [[Scope]]
```
#### with 语句
```javascript
var x = 10, y = 10;
console.log(z);

with ({x: 20}) {
    var x = 30, y = 30, z = 40;
    console.log(x); //30
    console.log(y); //30
}

console.log(x); //10
console.log(y); //30
```
分析上例：
- 进入执行环境时，变量 x 和 y 和 z 被添加到变量对象 VO 中(变量声明，函数声明，函数参数)；
- 在代码执行阶段，变量解析，修改 VO 中的 x = 10, y = 10；
- 执行 with 语句，将 withObject 对象{x: 20} 添加到作用域链的最前端；
- 变量解析，修改 withObject 中的 x = 30，在 withObject 中找不到标识符 y，沿着作用域链，找到 y，修改 VO 中的 y = 30；
- with 语句执行完毕， withObject 从作用域链中移除

#### catch子句
```javascript
try {
    // ...
} catch (identifier) {

}

// scope chain modification
var catchObject = {
  identifier: <exception object>
};

Scope = catchObject + AO|VO + [[Scope]]
```
分析 catch子句 执行:
- 创建一个新对象 catchObject，Create a new object as if by the expression new Object()；
- 给 catchObject 添加名为 identifier 的属性，属性值为 identifier 的值，Create a property in the object. The property's name is identifier, value is indentifier.value, and attributes are { DontDelete }；
- 把 catchObject 添加到作用域链的最前端， Add catchObject to the front of the scope chain；
- 执行 catch 块代码，Evaluate Block；
- 执行完毕后，从作用域链中移除 catchObject，Remove catchObject from the front of the scope chain

## 总结
Scope Chain 是 Execution Context 的重要组成部分(3/3)

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-4-scope-chain
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers
[3] http://jibbering.com/faq/notes/closures/#clResO