---
title: 求值策略
date: 2018-07-08 23:00:33
tags:
catageries:
- ECMAScript
---

## 求值策略 Evaluation Strategy
求值策略是确定编程语言中表达式求值的一组确定性的规则，求值策略定义何时和以何种次序为函数的实际参数求值，什么时候把他们代入函数，和代换以何种形式进行。
基于如何处理函数的实际参数，通常有两种求值策略：
- 严格求值(Strict evaluation, or Eager evaluation)，在“严格求值”中，函数的实际参数总是在应用这个函数之前求值。
- 非严格求值(Non-strict evaluation, or Lazy evaluation)，在“非严格求值”中，不为函数的实际参数求值，除非它们在函数体内被用到了。非严格求值有时也叫做“惰性求值”。布尔表达式在很多语言中使用惰性求值，通常叫做短路求值；条件表达式也通常使用惰性求值。

在绝大多数编程语言(C, Java, Python, ECMAScript, and other)中均使用了严格求值策略。一个语言可以有一个或组合多种求值策略，比如 C 语言支持传值调用，C++，PHP 语言结合了传值调用和传引用调用，Java，JavaScript 结合了传值调用和传共享调用。
<!-- more -->
## 严格求值 Strict Evaluation
### 应用次序 Applicative order
引用次序求值，也称最左最内(leftmost innermost)求值是一种传值调用，对函数的实参按可规约表达式的后序遍历从左到右求值。
the arguments of function are evaluated from left to right in a post-order traveral of reducible expressions.

### 传值调用 Call by value
传值调用，也称按值传递(pass by value)是最常见的求值策略。在传值调用中，对参数表达式求值，并把结果绑定到函数对应的变量上(通常是把值符知道新的内存区域中)，如果在函数中对形式参数赋值，则被赋值的只是局部变量，不会影响外部传入的实参。
例如以下在 JavaScript 中的例子：
```javascript
var bar = 10
  
function foo(barArg) {
  barArg = 20;
}
  
foo(bar)
  
// changes inside foo didn't affect on bar which is outside
console.log(bar) // 10
```

再比如 C 语言中的例子：
```c
void modify(int p, int* q, int* r) {
    p = 27; // passed by value: only the local parameter is modified
    *q = 27; // passed by value or reference, check call site to determine which
    *r = 27; // passed by value or reference, check call site to determine which
}

int main() {
    int a = 1;
    int b = 1;
    int x = 1;
    int* c = &x;
    modify(a, &b, c); // a is passed by value
                      //b is passed by reference by creating a pointer (call by value),
                      // c is a pointer passed by value
                      // b and x are changed
    return 0;
}
```
在某些情况下，传值调用这个说法是有待商榷，因为当传递的值不是普遍意义上的所理解的变量的值，而是对某一对象的引用。其结果是，传值调用可能最终表现为传引用调用或传共享调用。

在 C/C++ 语言中结构体作为参数传入时将导致整个结构被复制，将导致严重的性能问题，除非传递的是对结构体的引用。

### 传引用调用 Call by reference
传引用调用，也称按引用传递(pass by reference)，在传引用调用中，传递给被调用程序的值是实参的引用而不是值的副本。这种方式下被调用程序修改形参，则任何改变对于调用者来说也是可见的，传引用调用为调用程序和被调函数提供了额外的通信渠道。

部分编程语言(C++，PHP)参数传递默认是传值，但是提供了特殊的语法对参数进行传引用调用，通过使用引用(&)。
另外传引用调用可以在使用传值调用的语言中进行模拟，通过使用指针（表示其他对象的内存地址的对象，C/C++ 语言）来实现。

在 C++ 语言中实现交换两个数：
- 引用必须初始化，程序将引用和它的初始值绑定在一起；
- 引用并非对象，只是为一个已经存在的对象所起的另一个名字，赋值给引用，实际上是把值赋给了与引用绑定的对象，获取引用的值，实际上是获取了与引用绑定的对象的值。

```c++
void swap1 (int &x,int &y) { //call by reference in c++ 
    int temp;
    temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}

void swap2 (int *x, int *y) { //call by value in c/c++
    int temp;
    temp = *x;
    *x = *y;
    *y = temp;
}
int main(int argc, const char * argv[]) {

    int x = 3;
    int y = 5;
    swap1(x, y);
    cout<<x<<endl; //5
    cout<<y<<endl; //3
    
    swap2(&x, &y);
    cout<<x<<endl; //5
    cout<<y<<endl; //3
    return 0;
}
```
该策略可以更有效地传递复杂对象，例如带有大批量属性的大对象。

### 传共享调用 Call by sharing
传共享调用，也称传对象调用(call by object)，或传共享对象调用(call by object-sharing)。**该策略应用于 Python，Java，JavaScript 等语言** 中。
**传共享调用意味着语言中的值是基于对象的而不是原始值，即所有的值都是装箱的(boxed)**。
传共享调用的语义：
- 不同于传值调用，是因为在被调用程序中对实参的修改对于调用者可见，对象没有被复制；
- 不同于传引用调用，因为访问的不是调用程序中的变量，而仅仅是指向同一对象的临时变量，故不可能在被调用程序中模拟对实参变量的赋值操作，对象是共享的。

在 JavaScript 中，数组(array) 是可变对象：
```javascript
var array = [0, 1];

function foo (array) {
    //assignments within a function are not noticeable to the caller,
    //because passing the variable only means passing the actual object referred to by the object, not access to the original caller's variable.
    
    //the statement ressigns a new array to the variable rather than to the location it references.
    array = [1, 2, 3];
    console.log(array);
}

console.log(array);   //0, 1
foo(array);           //1, 2, 3
console.log(array);   //0, 1


function bar (array) {
    //push method modifies the object on which it is called
    array.push(5);
    console.log(array);
}

console.log(array);  //0, 1
bar(array);          //0, 1, 5
console.log(array);  //0, 1, 5
```
该术语并不常用，比如在 Java 社区中通常认为 Java 是传值调用的，在 Professional JavaScript for Web Developers（JS红宝书:P)） 一书中认为所有函数的参数都是传值调用的，其中的值除了原始值，也暗示为对象的引用。

## 短路求值
最小化计算（Short-circuit evaluation，也叫做短路计算），是一种计算策略，表达式只有在取得最后值的时候，才会进行计算。这意味着在某些情况下它不需要计算一个表达式的所有部分。
考虑以下使用 C 语言写的例子：
```c
int a = 0;
if (a && myfunc(b)) {
    do_something();
}
```
在这个例子中，最小化计算使得 myfunc(b) 永远不会被调用。这是因为 a 等于 false，而 false AND q 无论 q 是什么总是得到 false。这个特性允许两个有用的编程结构。
首先，不论判别式中第一个子判别语句要耗费多昂贵的计算，总是会被执行，若此时求得的值为 false，则第二个子判别运算将不会执行，这可以节省来自第二个语句的昂贵计算。
再来，这个结构可由第一个子判别语句来避免第二个判别语句不会导致运行时错误。例如对以下使用 C 语言写的例子而言，最小化计算可以避免对空指针进行存取。
```c
void * p = NULL;
int ret;
/* ... */
if(p && ret = func(p) ){
    /* 或者另一种更清晰的写法是if( (p != NULL) && (ret = func(p)) ) */
    /* ... */
}
/* ... */
```
当使用最小化计算时，很重要的一点是得知表示式取值的顺序。某些编程语言中确保有一致的取值顺序。例如：C 语言、Java、Python 等。它不过是下面语句的一种更加紧凑的表示形式罢了。
```c
if (cond_a) {
    if (expensive_or_dangerous_cond_b) {
        ...
    }
}
```

## 参考
[1] https://en.wikipedia.org/wiki/Evaluation_strategy
[2] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-8-evaluation-strategy
[3] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers