---
title:  OOP 面向对象编程理论 
date: 2018-06-12 22:32:05
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 概论
ECMAScript 是基于原型实现的面向对象语言。

## 基于静态类的面向对象编程 (Static Class Based Model)
在基于类的模型中，有个关于类(class)和实例(instance)的概念，类的实例通常被称为对象(object)
### 类与对象
类代表了一个对象的一般性特征的抽象集合（set, 或者称之为类型 type，分类 classification）。
The class represents a formal abstract set of the generalized characteristics of an instance.

```javascript
C = Class {a, b, c}; //Class C, with characteristics a, b, c
```

对象的特征包括：
- 属性 properties （对象描述）
- 方法 methods （对象活动）

对象的特征本身也可被视为对象，包括：
- 数据属性 （数据值：是否可配置，是否可写）
- 访问属性 （数据处理：数据读取，数据写入）

对象存储状态值（即一个类中所有属性的具体值）；
类为对象定义严格不变的结构（属性）和严格不变的行为（方法）

```javascript
C = Class {a, b, c, method1, method2};
c1 = {a: 10, b: 20, c: 30}; // object c1 of the Class C
c2 = {a: 15, b: 25, c: 35}; // object c2 with its own state of the same Class C
```

### 层次继承 Hierarchical inheritance
<!-- more -->
为提高代码复用，类加上额外的信息可以扩展为其他类。这种机制被称为层次继承。
```javascript
D = Class extends C = {d, e};  
d1 = {a: 10, b: 20, c: 30, d: 40, e: 50};
```
当调用对象的方法时，方法名的解析是通过严格的、不变的、连续的对继承链中类的检查来处理：如果在原生类中没有找到该方法，就到直接父类中去查找，如果还没有找到，就到父类的父类中去查找，如果查到继承链的顶部还没有找到，那结果就是该对象没有该方法，无法获取结果。
```javascript
d1.method1(); // D.method1 (no) -> C.method1 (yes)
d1.method5(); // D.method5 (no) -> C.method5 (no) -> no result
```
**继承不会复制方法到子类中，而是形成层次结构，但是属性总是被复制到子类中**。

### 基于类的关键概念
- 创建对象前，必须声明类
- 对象由抽象的（结构和行为）类创建
- 方法解析是通过严格的、直接的、一成不变的继承链来处理
- 子类包含了继承链中的所有属性
- 对象创建后，类（因为是静态类模型）不能改变其对象的特征（属性或方法）
- 对象（因为严格的静态模型）除了有对象所对应类里声明的结构和行为外，是不能有额外的行为或结构的

## 基于动态原型的面向对象编程(Dynamic Prototype Based Model)
在基于原型的模型中，有个关于动态可变对象(dynamic mutable object)的概念。
动态可变对象可以独立存储其特征（属性和方法）而不需要类。
```javascript
object = {a: 10, b: 20, c:30, method: func};
object.a;       //10
object.c;       //30
object.method();//func();
```
由于是动态的，动态可变对象可以很容易地改变（增加，删除，修改）其特征
```javascript
object.method5 = function () {}; // add new method
object.d = 40;                   // add new property
delete object.c;                 // remove property c
object.a = 20;                   // modify property a
// as a result: object: {a:20, b: 20, d: 40, method: func, method5: func};
```
也就是说，在赋值的时候，如果某些特征不存在，则创建并完成赋值初始化，如果已存在，就只是更新。
在这种情况下，代码复用是不能通过扩展类来实现的（因为这里根本没有类的概念），而是通过原型来实现。

**原型(Prototype)是一种对象，它既可以作为其他对象的原始副本，也可以作为辅助对象，如果其他对象本身没有必要拥有这些特性，那么就可以委托(delegate)给该对象**。

### 基于委托模型 (Delegation Based Model)
任何对象都可以被用来作为另一个对象的原型对象，因为动态可变对象可以很容易地在运行时改变其原型。
```javascript
x = {a: 10, b: 20};
y = {a: 40, c: 50};
y.[[Prototype]] = x; // x is the prototype of y

y.a; // 40, own characteristic
y.c; // 50, also own characteristic
y.b; // 20, from the prototype

delete y.a; // remove own characteristic a
y.a; // 10, from the prototype

z = {a: 100, e: 500};
y.[[Prototype]] = z; // changed the prototype of y to z
y.a; // 100, from the prototype
y.e; // 500, from the prototype

z.q = 200; // add new property to the prototype
y.q; // 200, changes are available on y
```
这个例子展示了原型对象用作辅助对象的重要功能和机制，对于其他对象没有的属性，可以委托给原型对象。
这种机制被称为委托(delegation)，基于它的原型模型称之为 委托原型(a delegating prototyping, or a delegation based prototyping)。
特征的引用机制在这种情况下称之为发送消息到对象上(Referencing to the characteristics in this case is called a sending a message to an object.)，如果对象本身不能响应此消息，则它会委托给原型去尝试响应该消息。
在这种情况下的代码复用被被称之为 基于委托的继承(delegation based inheritance) 或 基于原型的继承(prototype based inheritance)。
由于任何对象都能被用作原型，这意味着原型本身也可以拥有自己的原型，这些原型连接在一起构成了所谓的原型链，原型链像静态类的继承链一样是分层次的，但是它可以很容易地重新排列，改变层次和结构。
```javascript
x = {a: 10};

y = {b: 20};
y.[[Prototype]] = x;

z = {c: 30};
z.[[Prototype]] = y;

z.a; // 10 
// z.a found in prototype chain:
// z.a (no) -> z.[[Prototype]].a (no) -> z.[[Prototype]].[[Prototype]].a (yes): 10
```
如果一个对象及其原型链不能响应发送的消息，该对象就会激活响应的系统信号(system signal)，可能分发给其他原型链的委托继续处理。
在许多的实现中，系统信号都是可用的：PHP中的 \__call__ 方法, ECMAScript中的一种实现(SpiderMonkey) \__noSuchMethod__ 方法。
```javascript
// SpiderMonkey ECMAScript implementation

var object = {
    // catch the system singal about impossiblity to respond the message
    __noSuchMethod__: function (name, args) {
        console.log([name, args]);
        if (name == 'test') {
            return '.test() method is handled';
        } 
        return delegate[name].apply(this, args);
    }
};

var delegate = {
    square: function (a) {
        return a * a;
    }
}

console.log(object.square(10)); //100
console.log(object.test());     //.test() method is handled
```
关于 ECMAScript 这里使用的是基于委托的原型。从规范和实现来看有其自身特性。

### 级联模型 Concatenative Model（ECMAScript 中没有用到）
代码复用是在对象创建时对一个对象的原型进行真正的复制(copy)而不是委托，这种原型被称为 concatenative prototyping。
优点是减少调度和委托的时间，缺点是内存使用率高。

### 鸭子类型 duck typing
鸭子类型是程序设计中的一种类型推断风格，适用于动态类型语言中。静态类型语言在编译时便已确定了变量的类型，而支持鸭子类型的语言的解释器/编译器将在解析(parse)或编译时，推断对象的类型。
在鸭子类型中，关注的不是对象的类型本身，而是它是如何使用的。
When I see a bird that walks like a duck and swims like a duck and quacks likes a duck, I call that bird a duck.
(James Whitcomb Riley, 1849)
鸭子类型没有任何静态检查，如类型检查，属性检查，方法签名检查等

```javascript
// in static class based model
if (object instanceof someClass) {
    // some actions are allowed
}

// in dynamic implementation
// it is not essential what the type of an object at the moment,
// because of mutations, type and characteristics can be transformed repeatedly,
// but essentially, whether the object can repond the message like 'test'
if (isFunction(object.test)) { // ECMAScript

}
```

### 基于原型的关键概念
- 基本概念是对象
- 对象是完全动态可变的
- 对象没有描述自身的结构和行为的严格类定义，对象不需要类
- 对象有原型，如果自身不能响应消息，则委托给原型处理
- 在运行时可随时改变对象的原型
- 在基于委托的原型模型中，改变原型的特征，将会影响到所有与该原型相关的对象
- 如果不能响应消息，其调用者可能采取额外的措施，比如，改变调度
- 在 concatenative 原型模型中，原型是从其他对象克隆来的原始副本，并进一步完全独立，改变原型的特征不会影响从它克隆的对象
- 对象的识别不由其继承的层次和所属的具体类型来决定，而是由当前特征来决定的

在 ECMAScript 中有原型替代类。 (ECMAScript is another, it has prototypes, instead of classes.)

## OOP实现中的其他特性
应在技术上和思想上对 ECMAScript 中的 OOP 实现加以证明，不单单是局限于习惯性实现(habitual implementation)。不能说没有发现和其他 OOP 实现中的语法糖功能，就草率地认为 ECMAScript 不是纯粹的 OOP 语言，这是不对的。
语法糖(Syntactic sugar)，在计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能的没有影响，有编译器做转换，性能上也不会带来损失，更加方便程序员使用，增加程序的可读性，减少程序代码出错。
```c
// in language c
a[i] <==> *(a+i)
a[i][j] <==> *(*(a+i)+j)
```
只有计算机硬件指令不算是语法糖，而其他一切利用编译器、汇编器将代码抽象，和自然语言更相近的手段都算是语法糖。

### 多态 Polymorphism
在 ECMAScript 中对象有两种含义的多态性。
#### 参数多态性 Parametric polymorphism
一个函数能够应用于不同的对象，就像该函数是这个对象的原生特征一样（因为 this 值在进入执行环境时确定）
```javascript
function test () {
    console.log(this.a, this.b);
}

test.call({a: 10, b: 20}); // 10, 20
test.call({a: 30, b: 40}); // 30, 40

var a = 50;
var b = 60;
test(); // 50, 60
```
不过，也有例外。Date.prototype.getTime()方法，根据标准，this 值应该是一个日期对象，否则，抛出异常。
```javascript
console.log(Date.prototype.getTime.call(new Date())); // timestamp
console.log(Date.prototype.getTime.call(new String(''))); //TypeError: this is not a Date object.
```
#### 一个接口（签名），多个实现(one interface(signature), and a lot of implementations)
在原型中方法被定义为空，所有创建的对象应重新定义(实现)这个方法。
多态性和鸭子类型是相关的，即对象的类型和集成层次并不是那么重要，如果对象具有必要的特征，那么它就很容易实现多态性(即通用接口很重要，实现则可以多种多样)

### 封装 Encapsulation
关于封装，往往会有错误的看法。
首先是一些 OOP 实现中的语法糖，即访问修饰符(access modifiers，或者称为对象特征的访问级别 access level): 
- private
- protected
- public

封装的主要目的是：封装是抽象的进一步深化，并不是一种妄想，隐藏掉“恶意的黑客”想要把东西直接写入到你的类中。为了隐藏而使用隐藏，这是一个很大的错误。
访问级别在很多 OOP 语言中已经实现了，确实是非常方便的语法糖，用来描述和构建系统。
如果封装的数据以某种方式被错误地更改或有任何错误，则全部责任在于程序员，这不是简单的拼写错误或任意改变了某些字段，如果这种情况很频繁，那就是非常不好的编程习惯，因为一般地，和对象交谈的最好方式是通过公共API来实现。
再次重复，封装的基本目的是抽象辅助数据，而不是防止黑客隐藏数据。更严肃的，private 修饰符不是用来达到软件安全的目的。
封装辅助对象，我们用最小的代价，本地化和预测性变化来为公共接口的行为变化提供可行性，这也是封装的主要目的。
例如，setter 方法的目的是抽象复杂的计算，例如 element.innerHTML 这个 setter 方法用来抽象语句：这个元素内的 HTML 是如下的内容。当问题涉及到抽象时，封装就会发生。
封装的概念仅仅与 OOP 有关，例如， 有一个简单的函数，封装了各种计算，使得其抽象（没有必要让用户知道其细节，只是简单的调用它），这也是一种封装。
ECMAScript规范中没有定义访问修饰符。
然而，在实践中，有可能看到某些东西被命名为“JS中封装的模仿”，一般用作构造函数，通过这种模仿可以产生(getters/setters方法)非抽象的实体。(但这是错误地对待封装)。
```javascript
function A () {
    var _a; // `private` a

    this.getA = function _getA() {
        return _a;
    };

    this.setA = function _setA(a) {
        _a = a;
    }
}

var a = new A();

a.setA(10);
console.log(a._a);     //undefined, `private`
console.log(a.getA()); //10
```
于是，对于每一个新创建的对象，这一对儿 getA/setA 方法也创建了，这是导致内存增加的主要原因（和定义在原型上的方法相比）。
注意：ECMAScript 标准中没有定义任何关于 私有方法 或 特权方法 的概念。
在 ECMAScript 中，如果还是把封装曲解成了不让恶意黑客想要直接写入值到你的代码中，而不是使用 setter 方法，那所谓的 隐藏(hidden) 或 私有(private) 其实并不是那么隐藏。
在某些实现中，通过传入调用环境(calling context)给 eval函数 可以访问调用环境的作用域链及其所有的变量对象。
```javascript
eval('_a = 100', a.getA); // or a.setA, as `_a` is in [[Scope]] of both methods
a.getA();  //100
```
对于经常使用的括号括住的执行环境，对于真正的辅助数据起到很好的封装，与对象没有直接关系，并且很方便地将它们从外部 API 中抽象出来。
```javascript
(function (){
    // initializing context
})()
```

### 多重继承 multiple inheritance
ECMAScript 不支持多重继承，即只能有一个对象可以作为直接原型。

### 混合 Mixins
Mixins 被作为多重继承的替代品， 这些独立的元素可以与其他任何对象进行混合来扩展其功能。
ECMAScript 标准中没有定义 Mixins 的概念，根据 Mixins 定义和 ECMAScript 中拥有动态可变对象，所以使用 Mixins 扩展对象的特征是没有障碍的。

```javascript
// helper for augmentation
Object.extend = function (destination, source) {
    for (property in source) {
        if (source.hasOwnProperty(property)) {
            destination[property] = source[property];
        }
    }
    return destination;
}

var x = {a: 10, b: 20};
var y = {c: 30, d: 40};

Object.extend(x, y);
console.log(x);      //{a: 10, b: 20, c: 30, d: 40}
```
### 特性 Traits
ECMASript 标准中没有定义 traits 的概念

### 接口 Interfaces
接口强制实现类必须是完全地实现其方法签名的行为。
接口完全可以被视为抽象类，不过与抽象类相比，抽象类中的方法可以只实现一部分，另外一部分仍然定义为签名，继承只能是单继承，但是可以实现多个接口，因为这个原因，接口被看作是多继承的替代方案。
ECMAScript 标准中没有定义 接口 的概念，也没有定义 抽象类 的概念，然而，作为模仿，可以由对象的空方法来实现。

### 对象组合 Objects composition
对象组合也是代码复用的重要技术之一。对象组合不同于继承，具有高度的灵活性，它实现了一个动态可变的委托。
```javascript
var _delegate = {
    foo: function () {
        console.log('_delegate.foo');
    }
};

var agregate = {
    delegate: _delegate,
    foo: function () {
        return this.delegate.foo.call(this);
    }
};

agregate.foo(); // _delegate.foo

agregate.delegate = {
    foo: function () {
        console.log('foo from new delegate');
    }
};

agregate.foo(); // foo from new delegate'
```

### AOP特性 Aspect-Oriented Programming
作为面向方面的一个功能，可以使用函数修饰器(function decorator)，ECMAScript 标准中没有明确定义 function decorators 的概念，不过拥有函数式参数的函数在某些方面是可以被修饰和激活的。
```javascript
function checkDecorator (originalFunction) {
    return function () {
        if (fooBar !== 'test') {
            console.log('wrong parameter');
            return false;
        }
        return originalFunction();
    }
}

function test () {
    console.log('test function');
}

var testWithCheck = checkDecorator(test);
var fooBar = false;

test();             // test function
testWithCheck();    // wrong parameter

fooBar = 'test';
test();             // test function
testWithCheck();    // test function
```

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-7-1-oop-general-theory/
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers