---
title: OOP 面向对象编程之 ECMAScript 实现
date: 2018-06-12 22:35:49
tags:
catageries:
- ECMAScript
---

## 介绍
ECMAScript is an object-oriented programming language supporting delegating inheritance based on prototypes.
ECMAScript 是一种面向对象语言，支持基于原型的委托式继承。

## 数据类型 Data Types
虽然 ECMAScript 是可以自动类型转换的动态弱类型语言，它还是有数据类型的，也就是说，在任一时刻，一个对象总要属于一个实实在在的类型。
ECMAScript 用原始值(primitive values)和对象(objects)来区分实体(entities)。
ECMAScript 标准规范中定义了 9种数据类型，只有 6种是可以在 ECMAScript 程序中可以直接访问的，分别为:
- Undefined
- Null
- Boolean
- String
- Number
- Object

另外 3种类型只能在实现级别访问(ECMAScript 对象是不能使用这些类型的)，并用于规范来解释一些操作行为，保存中间值，分别为：
- Reference
- List
- Completion

其中， Reference Type（引用类型）是用来解释 delete，typeof，this 及其他的操作符，包含了一个基对象(base object)和一个属性名称(property name)；List Type 描述的参数列表的行为，用于 new 表达式和函数调用时；Completion Type 用来解释 break，continue，throw 语句这些行为的。
<!-- more -->
### 原始值类型 Primitive Value Type
ECMAScript 中原始值类型有 5种：
```javascript
var a = undefined; // Undefined
var b = null;      // Null
var c = true;      // Boolean
var d = 'test';    // String
var e = 100;       // Number
```

这些值是在底层直接实现的，它们不是对象，既没有原型也没有构造函数。
NOTE: 原始值与三个特殊的包装类型(Boolean, String, Number)名字上虽然相似，但不是同一类东西。
判断数据是哪种类型使用 typeof 操作符

```javascript
typeof(undefined);  //undefined
typeof(null);       //object
typeof(true);       //boolean
typeof('hi');       //string
typeof(233);        //number

typeof(Boolean);    //function
typeof(String);     //function
typeof(Number);     //function
```
其中，原始值 null 的类型是定义为 Null的，而 null 的 typeof 操作的返回是 object，原因是 ECMAScript 标准是这样规定的。

### 对象类型 Object Type
Object 类型（不要和 Object 构造函数混淆）是描述 ECMAScript 对象的唯一的数据类型。
对象是一个包含 key-value 对的无序集合。
Object is an unordered collection of key-value pairs.
对象的 key 值被称为属性(property)，属性是原始值或其他对象的容器，如果属性对应的value 值是函数(function)，可称之为方法(method)。
```javascript
var x = {             //object x with 3 properties: a, b, c
    a: 10,            //primitive value
    b: {z: 20},       //object
    c: function () {  //method or function
        console.log('test');
    }
}
```
#### 动态性 Dynamic nature
ECMAScript 中的对象是完全动态可变的，这意味着在程序执行的任意时刻，我们都可以添加、修改或删除对象的属性。
```javascript
var foo = {x: 10};
foo.y = 20; //add new property
foo.x = function () { console.log('hello'); }; //change property value 
delete foo.x; //delete property
```
有些属性（只读属性，read-only property）不能被修改；有些属性（不可配置属性，non-configurable property）不能被删除。
NOTE: ES5规范规定，静态对象(static objects)不能扩展新的属性，并且其原有的属性也不能被修改或者删除，它们也被称为冻结对象(frozen objects)，可通过方法 Object.freeze(o) 得到。
```javascript
var foo = {x: 10};
Object.freeze(foo); //freeze object
console.log(Object.isFrozen(foo)); //true
foo.x = 100; //can't modify
foo.y = 20; //can't modify
delete foo.x; //false, can't delete
```
NOTE: 在 ES5规范中，可使用 Object.preventExtensions(o) 方法防止扩展，或使用 Object.defineProperty(o) 方法来定义属性特性。
```javascript
var foo = {x: 10};

Object.defineProperty(foo, 'y', {
    value: 20,
    writeable: false, //read-only
    confirguable: false //non-configurable
});
foo.y = 200; //can't modify
delete foo.y; //false, can't delete

Object.preventExtensions(foo);
console.log(Object.isExtensible(foo)); //false
foo.z = 30; //can't add new property
```
#### 内置对象、原生对象及宿主对象 Built-in, native and host objects
内置对象和原生对象是由 ECMAScript 规范定义并实现，所有 ECMAScript 实现的对象都是原生对象，内置对象是原生对象的一个子集，是在程序开始之前内置到 ECMAScript 里的（例如Math，parseInt 等），其他的是用户自定义对象(user-defined objects)，是在程序执行过程中创建。
所有的宿主对象都是由宿主环境(host environment)实现，通常是浏览器（比如 window，console，document，DOM nodes 等等），注意，宿主对象 **可能** 是由 ECMAScript 自身实现的，完全符合规范的语义，从这一点来说，它们可被称为“原生宿主”对象(host-native object)（但规范中从未涉及此概念）。

#### Boolean、String、Number对象
ECMAScript 规范为一些原始值定义了特殊包装类(special wrapper objects)，分别是：
- Boolean-object
- String-object
- Number-object

这些对象通过内置的构造器创建，并且包含原始值作为其内部属性，这些对象可以转换为原始值，反之亦然(vice-versa)。

```javascript
// built-in constructors
var c = new Boolean(true);
var d = new String('hello');
var e = new Number(100);

//converting to primitive
//conversion: ToPrimitive
//applying as a function without the new keyword
c = Boolean(c);
d = String(d);
e = Number(e);

//back to object
//conversion: ToObject
c = Object(c);
d = Object(d);
e = Object(e);
```
此外，也有其他对象是由特殊的内置构造器创建：Function（函数对象构造器），Array（数组构造器），RegExp（正则表达式构造器），Math（数学模块），Date（日期构造器）等，这些都是 Object 对象类型的值，彼此之间的区别是由内部属性(internal properties)管理的。

#### 字面量 Literal notations
对于三种对象类型的值：对象(object)，数组(array)，和正则表达式(regular expression)，它们分别有简写的形式：对象初始化器(an object initialiser / literal)，数组初始化器(an array initialiser / literal)，和正则表达式字面量(a regular expression literal)：
```javascript
// equivalent to 
// var obj = new Object();
// obj.a = 1;
// obj.b = 2;
// obj.c = 3;
var object = {a: 1, b:2, c:3};

// equivalent to
// var array = new Array(1, 2, 3);
// Or
// var array = new Array();
// array[0] = 1;
// array[1] = 2;
// array[2] = 3;
var array = [1, 2, 3];

// equivalent to
// var pattern = new RegExp('^\\d+$', g);
var pattern = /^\d+$/g;
```
注意：正则表达式字面量 vs 正则表达式构造器
在 ES3中正则表达式字面量仅仅有一个实例，并且在代码解析阶段(parsing stage)创建。而正则表达式构造器总是创建一个新实例，故这可能导致一些问题。
```javascript
for (var k = 0; k < 4; k++) {
    var re = /ecma/g;
    console.log(re.lastIndex);
    console.log(re.test('ecmascript')); // ES3: true, false, false, false
    console.log(re.test('ecmascript')); // ES5: true, true, true, true
}
// in contrast with
for (var k = 0; k < 4; k++) {
    var re = new RegExp("ecma", "g");
    console.log(re.lastIndex);
    console.log(re.test('ecmascript')); // true, true, true, true
}
```
**在 ES5中修正了，不管是基于字面量还是构造器的正则表达式，都是创建一个新实例。**

#### 关联数组或哈希表 Associative Array or Hash Table ?
通常 ECMAScript 中的对象(一般使用对象初始化器{}创建的)被称为哈希表(hash-tables)，用这样的术语，主要是因为它们的结构是类似的，即使用 key-value 对来存储对象，完全符合哈希表的数据结构。
但是这个描述在技术细节上是错误的，在 ECMAScript 中只有一个对象类型(object type) 及其子类型(subtypes)，都可以用来存储 key-value 对。即任何一个对象，不管其内部属性是什么，都可以存储 key-value 对。
```javascript
var a = {x: 10};
a['y'] = 20;
a.z = 30;

var b = new Number();
b.x = 10;
b.y = 20;
b.z = 30;

var c = new Function('');
c.x = 10;
c.y = 20;
c['z'] = 30;
```
此外，由于基于原型的委托式继承，在 ECMAScript 中的对象是非空的，所以 hash 的概念在这里也是不正确的。
```javascript
Object.prototype.x = 10;
var a = {}; //create empty hash

console.log(a['x']); //10, because it is not empty
console.log(a.toString); //function

a['y'] = 20; //add new pair to hash
console.log(a.y); //20

Object.prototype.y = 30; // add property to the prototype

delete a['y']; //remove
console.log(a.y); //30, but the key and value are still here
```
NOTE：ES5标准允许创建没有原型的对象（使用方法 Object.create(null) 实现，设置原型为 null ），从这个角度讲，这样生成的对象可以被称为哈希表。
```javascript
var hashTable = Object.create(null);
console.log(hashTable); // {} no propertis, no prototype
```
另外，一些属性拥有特定的(special) getters/setters 方法，所以这也会带来混淆：
```javascript
var str = new String('hello');
str['length'] = 20;
console.log(str['length']); //5, not 20
```
在 ECMAScript 中属性访问器(property accessors)的不同的表现形式：
- 点表示法(dot notations)， a.b
- 中括号表示法(bracket notations)， a['b']

在语义上是没有区别的，在 ECMAScript 中的属性(property)的概念在语义上没有区分键(key), 数组索引(array index), 方法(method)或属性(property)，所有这些属性都遵循统一的读写规则：检查原型链。

#### 类型转换 Type conversion
将对象转换为原始值的方法是：valueOf()。
对于某些类型，调用构造器作为函数时，即没有使用 new 操作符，可将对象类型转换为原始值，相当于隐式调用 valueOf 方法。
```javascript
var a = new Number(1);
var primitiveA = Number(a); //implicit valueOf call
var alsoPrimitiveA = a.valueOf(); //explicit
```
这个方式允许对象参与各种运算操作。
```javascript
var a = new Number(2);
var b = new Number(3);
console.log(a + b); //5

// or even so
var c = {
    x: 10,
    y: 20,
    valueOf: function () {
        return this.x + this.y;
    }
};
var d = {
    x: 10,
    y: 20,
    valueOf: c.valueOf
};
console.log(c + d); //60
```
如果不被覆盖重写的话，方法 valueOf 的默认值随对象类型而改变。对于某些对象，该方法返回的是 this，例如 Object.prototype.valueOf()，对于其他的比如计算型的值，例如 Date.prototype.valueOf()返回的时间值。
```javascript
var a = {};
console.log(a.valueOf() === a); //true, valueOf returns this value

var d = new Date();
console.log(d.valueOf()); //time
console.log(d.valueOf() === d.getTime()); //true
```
另外，还有一种对象的原始值表示形式 -- 字符串表示，通过使用方法： toString()，在某些操作上是自动使用该方法的。
```javascript
var a = {
    valueOf: function () {
        return 100;
    },
    toString: function () {
        return '__test';
    }
};

// in this operation toString method is called automatically
console.log(a); //'__test'

// but here, valueOf method is called automatically
console.log(a + 10); //110

// if there is no valueOf method, 
// it will be replaced with the toString method
delete a.valueOf;
console.log(a + 10); //'__test10'
```
Object.prototype 上定义的 toString 方法具有特殊的意义，它返回对象的内部[[Class]]属性值。

和转换成原始值(ToPrimitive)相比，将值转换成对象类型也有一个转换规范(ToObject)。一个显式的方法是使用内置的 Object 构造器作为函数来完成转换（对于某些类型使用 new 操作符和 Object 构造器也是可行的）。
```javascript
var n = Object(1);     //[object Number]
var s = Object("hi");  //[object String]

// also for some types it is possible to call Object with new operator
var b = new Object(true); //[object Boolean]

// but applied without arguments, new Object creates a simple object
var o = new Object();  //[object Object]

// in case if arguments for Object function is already object name,
// it simply returns
var a = [];
console.log(a === new Object(a)); //true
console.log(a === Object(a));     //true
```
关于调用内置构造函数，使用还是不使用 new 操作符没有通用规则，取决于构造器本身。例如，Array 和 Function 构造器使用 new 或不使用 new 都产生相同的结果：
```javascript
var a = Array(1, 2, 3);    //[object Array]
var b = new Array(1, 2, 3);//[object Array]
var c = [1, 2, 3];         //[object Array]

var d = Function('');      //[object Function]
var e = new Function('');  //[object Function]
```
在使用一些操作符时，会有一些显式和隐式的转换。
```javascript
var a = 1;
var b = 2;

//implicit
var c = a + b; //3, number
var d = a + b + '5'; //'35', string

//explicit
var e = '10'; //'10', string
var f = +e;   //10, number
var g = parseInt(e, 10); //10, number
```

#### 属性特性 Property attributes
所有的属性(property)都可以有很多特性(attribute)：
- {ReadOnly}：忽略想属性写入值的操作，但该特性可以由宿主环境行为改变，并不意味着是恒定值
- {DontEnum}：该属性不能被 foo...in 循环枚举
- {DontDelete}：忽略对该属性使用 delete 操作符
- {Internal}：该属性是内部属性，没有名字，仅仅在实现层面使用， ECMAScript 程序中无法访问此属性

注意：在 ES5中{ReadOnly}，{DontEnum}和{DontDelete}被重新命名为[[Writable]]，[[Enumerable]]和[[Confirguable]]，可以手动地通过 Object.defineProperty 来管理这些特性。
```javascript
var foo = {};

Object.defineProperty(foo, 'x', {
    value: 10,
    writable: true, //aka {ReadOnly} = false
    enumerable: false, //aka {DontEnum} = true
    configurable: true //{DontDelete} = false
});

console.log(foo.x);

//attributes set is called a descriptor
var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(foo, 'x');

console.log(desc.enumerable); //false
console.log(desc.writable);   //true
```

#### 内部属性和方法 Internal properties and methods
对象可以在实现层面上有内部属性，并且 ECMAScript 程序无法直接访问，这些属性通过嵌套的中括号[[]](doubule square brackets)表示。
每个对象都应该实现如下的内部属性和方法：
- [[Prototype]]：对象的原型
- [[Class]]：用字符串表示的对象类型，比如(Object, Array, Function)
- [[Get]]：获取属性值的方法
- [[Put]]：设置属性值的方法
- [[CanPut]]：检查该属性是否可写
- [[HasProperty]]：检查对象是否已经拥有该属性
- [[Delete]]：从对象中删除该属性
- [[DefaultValue]]：返回对象相应的原始值（通过调用 valueOf 方法，对于某些对象会抛出 TyeError 异常）

通过 Object.prototype.toString() 方法可以间接获取对象的内部属性 [[Class]] 的值，该方法等返回值应该是字符串：'[object ' + [[Class]] + ']'
```javascript
var getClass = Object.prototype.toString;

getClass.call({}); //[object Object]
getClass.call([]); //[object Array]
getClass.call(new Number(1)); //[object Number]
```
这个功能通常是用来检查对象类型的，注意：ECMAScript 规范上说宿主对象的内部属性 [[Class]] 可以为任意值，包括了内置对象的内部属性 [[Class]] 的值，所以理论上来说，是不能保证 100% 正确的。例如 document.childNodes.item 方法的内部 [[Class]] 属性，在 IE 中返回是 String，在其他实现中，返回是 Function。
```javascript
//in IE - String , in other - Function
console.log(getClass.call(document.childNodes.item));
//TODO 在 Edge41中 返回值是 Function
```

### 构造器／构造函数 Constructor
在 ECMAScript 中通过构造器或构造函数(constructor)来创建新对象。

Constructor is a function that creates and initializes the newly created object.
构造器是一个函数，用来创建并初始化新创建的对象。

- Creation Stage 对象创建（内存分配）是由构造函数的内部方法 [[Construct]] 负责的，该内部方法的行为是指定的，所有的构造函数都是使用这个方法来为新对象来分配内存。
- Initialization Stage 对象初始化是由构造函数的内部方法 [[Call]] 负责的，是通过在新创建的对象的执行环境中调用该方法来管理的。

注意：只能在初始化阶段访问用户代码，因此在初始化完成后，可以返回不同的对象，忽略第一阶段创建的 this 对象。
```javascript
function A () {
    //update newly created object
    this.x = 10;
    //but return different object
    return [1, 2, 3];
}
var a = new A();
console.log(a.x, a); //undefined, [1, 2, 3]
```
参考函数创建的算法，函数是一个原生对象(native obejct)，包含了[[Construct]] 和 [[Call]] 内部属性和显式属性 prototype，其中原生对象是 ECMAScript 标准中的概念，不是内置的构造器。
[[Call]] 属性是除 [[Class]] 之外区分对象的主要方式，对象拥有内部属性 [[Call]] 的被称为函数，这类对象用 typeof 操作符返回值是 function。
然而它主要还是与原生对象相关，针对宿主可调用函数对象，typeof 操作符可能返回其他值。
```javascript
// in IE - [object Object], object
// in Chrome and other - [object Function], function
console.log(Object.prototype.toString.call(window.alert));
console.log(typeof window.alert);
// TODO Edge41 - [object Object], function
```
内部方法 [[Construct]] 是通过使用带 new 操作符的构造函数来激活的，这个方法负责内存分配和对象创建，如果没有参数时，调用构造函数的括号可以省略。
```javascript
function A (x) {
    this.x = x || 10;
}

// without arguments, call brakets can be omitted
var a = new A; // or new A();
console.log(a.x); //10

//explicit passing of x argument value
var b = new A(20);
console.log(a.x); //20
```
另外，构造函数内 this 值被设置为新创建的对象

#### 创建对象的算法
内部方法 [[Construct]] 的行为可以描述为：
```javascript
F.[[Construct]](initialParmeters):

O = new NativeObject();

//property [[Class]] is set to 'Object'
O.[[Class]] = 'Object';

//get the object on which at the moment references F.prototype
var __objectPrototype = F.prototype;

//if __objectPrototype is an object, then
O.[[Prototype]] = __objectPrototype;
//else
O.[[Prototype]] = Object.prototype;
//where O.[[Prototype]] is the prototype of the object

//initialization of the newly created object
//applying the F.[[Call]]; pass:
//as this value - newly created object - O
//arguments are the same as initialParmeters of F
R = F.[[Call]](initialParameter); this === O;
//where r is returned value of the [[Call]]
//in JS view it looks like:
//R = F.apply(O, initialParamters);

//if R is an object
return R;
//else
return O;
```
注意两个主要的特征：
- 首先，新创建对象的原型是从构造函数的 prototype 属性获取的，这意味着同一构造函数创建的对象的原型可能是不一样的，因为构造函数的 prototype 属性的值是可变的
- 其次，如果在函数初始化阶段，[[Call]]的返回值是一个对象，这恰恰是整个 new 表达式的操作结果

```javascript
function A () {}
A.prototype.x = 10;

var a = new A();
console.log(a.x); //10, by delegation from the prototype

//set property prototype of the function to new obejct
//note: here we define the property constructor explicitly
A.prototype = {
    constructor: A,
    y: 100
};

var b = new A();
//object b has new prortotype oject
console.log(b.x); //undefined
console.log(b.y); //100

//however, prototype of the a object is still old
console.log(a.x); //10

function B () {
    this.x = 10;
    return new Array();
}
//if constructor B had not return or was not returned this, then
//this-object would be used, in this case -- an array
var b = new B();
console.log(b.x); //undefined
console.log(Object.prototype.toString.call(b)); //[object Array]
```

## 原型 Prototype
每一个对象都有一个原型（一些系统对象除外）。
和原型通信是通过内部的、隐式的、不可直接访问的 [[Prototype]] 属性来进行。
原型要么是一个对象，要么是 null 值。

### 函数原型的 constuctor 属性
在创建函数的算法中，constructor 属性被设置为函数原型的属性， constructor 属性的值是对函数自身的引用。
```javascript
function A () {}
var a = new A();

console.log(a.constructor === A); //true

console.log(a.hasOwnProperty('constructor')); //false
console.log(a.constructor.prototype.hasOwnProperty('constructor')); //true
```

如我们看到的，constructor 属性属于原型，通过继承使可其被访问。
通过继承的 constructor 属性，实例能够间接地得到原型对象的引用。

```javascript
function A () {}
A.prototype.x = new Number(10);

var a = new A();
console.log(a.constructor.prototype); // [object Object]

console.log(a.x); //10, via delegation
//the same as a.[[Prototype]].x
console.log(a.constructor.prototype.x); //10

console.log(a.constructor.prototype.x === a.x); //true
```
注意：函数的 prototype 属性和函数原型的 constructor 属性在对象创建以后都可以重新定义的。
当通过函数的 prototype 属性去添加新的或更新已有的属性时，实例上都会看到新的属性。
然而，当彻底改变函数的 prototype 属性值（赋值给一个新对象）时，那么此时原型到原来构造函数的引用关系就消失了，这是因为我们新创建的原型没有 constructor 属性。
```javascript
function A () {}
A.prototype = {
    x: 10
};

var a = new A();
console.log(a.x); //10
console.log(a.constructor === A); //false!
```
因此，对函数的引用需要手动恢复：
```javascript
function A () {}
A.prototype = {
    constructor: A, // this reference should be restored manually
    x: 10
};

var a = new A();
console.log(a.x); //10
console.log(a.constructor === A); //true!
```
注意：虽然手动恢复了 constructor 属性，和原来丢失的原型的相比，{{DontEnum}}特性没有了，也就是说，constructor 属性在 for...in 循环中可枚举。
在 ES5规范中，通过 [[Enumerable]] 特性提供了对属性可枚举状态的控制。
```javascript
var foo = {x: 10};

Object.defineProperty(foo, 'y', {
    value: 20,
    enumerable: false // aka {DontEnum} = true
});

console.log(foo.x, foo.y); //10, 20
for (var k in foo) {
    console.log(k); //only x
}

var xDesc = Object.getOwnPropertyDescriptor(foo, 'x');
var yDesc = Object.getOwnPropertyDescriptor(foo, 'y');
console.log(
    xDesc.enumerable,
    yDesc.enumerable
); //true, false
```
### 显式 prototype 属性 VS 隐式 [[Prototype]] 属性
实例的 [[Prototype]] 属性值正是在该实例创建阶段获取的构造函数的 prototype 属性的值。
```javascript
function A () {}
var a = new A();

a.[[Prototype]] ---> Prototype <--- A.prototype
```
然而，构造函数的 prototype 属性值重写，并不影响起初的原型，而仅仅是构造函数当前的原型改变了，这意味着新创建的对象会引用到当前新的原型，先前创建的对象依然引用着起初的原型。
```javascript
//before changing of A.prototype
a.[[Prototype]] ---> Prototype <--- A.prototype

//after
a.[[Prototype]] ---> Prototype
                     new Prototype <-- A.prototype
```
举个栗子：
```javascript
function A () {}
A.prototype.x = 10;

var a = new A();
console.log(a.x); //10

A.prototype = {
    constructor: A,
    x: 20,
    y: 30
};

//object a delegates to the old prototype via implicit [[Prototype]] reference
console.log(a.x); //10
console.log(a.u); //undefined

var b = new A();
//at creation new objects get reference to new prototype
console.log(b.x); //20
console.log(b.y); //30
```
故新原型仅仅在原型修改以后的新创建对象上生效。
这里的主要规则是：对象的原型是在对象创建的时候设置的，并且在此之后不能再修改为新的对象，如果依然引用的是同一对象时，可通过构造函数的显式 prototype 属性引用到该对象的原型，只能为对象的原型添加属性或修改已存在的属性。

### 非标准属性 \__proto__
一些实现中提供了对对象原型的显式引用，通过非标准属性：\__proto__。
```javascript
function A () {}
A.prototype.x = 10;

var a = new A();
console.log(a.x); //10

var __newPrototype = {
    constructor: A,
    x: 20,
    y: 30
};

//reference to new object
A.prototype = __newPrototype;

var b = new A();
console.log(b.x); //20
console.log(b.y); //30

//object a is still delegates to the old prototype
console.log(a.x); //10
console.log(a.y); //undefined

//change prototype explicitly
a.__proto__ = __newPrototype;
console.log(a.x); //20
console.log(a.y); //30
```
注意：在 ES5中新增了 Object.getPrototypeOf(o) 方法，返回一个对象的 [[Prototype]] 属性值，即对象的原型。和 \__proto__ 相比，该方法只是 getter，不能 set 原型的值。
```javascript
var foo = {};
console.log(Object.getPrototypeOf(foo) === Object.prototype); //true
```

### 对象独立于构造函数
因为对象的原型独立于构造函数和构造函数的 prototype 属性，构造函数在完成了创建对象的主要工作后可以被移除，由于实例对象的 [[Prototype]] 内部属性的引用，原型继续存在，由于原型的 constructor 属性的引用，构造函数对象仍然存在。
```javascript
function A () {}
A.prototype.x = 10;

var a = new A();
console.log(a.x); //10

//set A to null - explicit reference on constructor
A = null;

//but, still possible to create objects via indirect reference
//from other objects if property constructor has noe been changed
var b = new a.constructor();
console.log(b.x); //10

//remove implicit reference
delete a.constructor.prototype.constructor;
//after a.constructor and b.constructor will point to the default Object constructor, but not A

//now it is not possible to create objects of A constructor anymore,
//but there are two such objects which still have reference to their prototype
console.log(a.x); //10
console.log(b.x); //10

/******************************************************************************
* relationship among object, constructor and prototype
******************************************************************************/
                --------
                | null |
                --------
                    |
                    ·
                    |
------------------------------------------
| **** Object.Prototype **** (prototype) |
------------------------------------------
| constructor(Object)                    |
| hasOwnProperty('function')             |
| isPrototypeOf('function')              |
| propertyIsEnumerable('function')       |     ----------------------------------------------------------
| toLocaleString('function')             |     | **** Function.Prototype **** (prototype & constructor) |
| toString('function')                   |     ----------------------------------------------------------
| valueOf('function')                    |-·-·-| constructor(Function)                    |
|                                        |     |                                          |
| [[Class]]('Object')                    |  ·--| [[Class]]('Function')                    |--·
| [[Prototype]](null)                    |  |  | [[Prototype]](Object.Prototype)          |  |
------------------------------------------  ·  | [[Call]]('reference to Function.prototype’)|·
 |      |                                   |  | [[Construct]]('internal Constructor’)    |  |
 ·      ·                                   ·  | [[Scope]](null)			  |  ·
 |      |                                   |  | [[FormalParmeters]](params)              |  |
 ·      ·                                   ·  | [[Code]](FunctionBody)                   |  ·
 |      |                                   |  --------------------------------------------  |
 ·      ·                                   ·          ·                                     ·
 |      |                                   |          |                                     |
 ·      ·                                   ·          ·                                     ·
 |      |                                   |          |                                     |
 ·      ·    --------------------------------------    ·      --------------------------------------
 |      |    | **** Object **** (constructor）    |    |      | **** Function **** (constructor)   |
 ·      ·    --------------------------------------    ·      |-------------------------------------
 |      |    | prototype(Object.Prototype)        |    |      | prototype(Function.Prototype)      |
 ·      ·    |                                    |    ·      |                                    |
 |      |    | [[Class]]('Function')              |    |      | [[Class]]('Function')              |
 ·      ·    | [[Prototype]](Function.prototype)  |    ·      | [[Prototype]](Function.prototype)  |
 |      |    | [[Call]]('reference to Object')      |  |      | [[Call]]('reference to Function’)  | 
 ·      ·    | [[Construct]]('internal Constructor')|  ·      | [[Construct]]('internal Constructor')|
 |      |    | [[Scope]](null)                    |    |      | [[Scope]](null)                    | 
 ·      ·    | [[FormalParmeters]](params)        |    ·      | [[FormalParmeters]](params)        |
 |      |    | [[Code]](FunctionBody)             |    |      | [[Code]](FunctionBody)             |
 ·      ·    --------------------------------------    ·      --------------------------------------           
 |      |               {^}                            |               {^}
 ·      ·               {^} (new operator)             ·               {^}
 |      |               {^}                            |               {^}
 ·      ----------------------------------             --------------------------------------------------------
 |      |   obj (instance of Object）    |             |   Foo (instance of Function Or use as constructor)    |  
 ·      ----------------------------------             --------------------------------------------------------
 |      | [[Class]]('Object')            |             | prototype(Foo.Prototype)           |
 ·      | [[Prototype]](Object.prototype)|             |                                    |
 |      ----------------------------------             | [[Class]]('Function')              |
 ·                                                     | [[Prototype]](Function.prototype)  |
 |                                                     | [[Call]]('reference to Foo’)       | 
 ·                                                     | [[Construct]]('internal Constructor')|
-----------------------------------                    | [[Scope]]('scope chain')           | 
|     Foo.Prototype (prototype)   |                    | [[FormalParameters]](params)       |
-----------------------------------                    --------------------------------------
| constructor(Foo)                |                            {^}
|                                 |                            {^}
| [[Class]]('Object')             |                            {^}
| [[Prototype]](Object.Prototype) |             ----------------------------------
-----------------------------------             |   instance of Foo              |
               |                                 ---------------------------------
               ·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--| [[Class]]('Object')            |
                       prototype chain          | [[Prototype]](Foo.Prototype)   |
                                                ----------------------------------
```
### instanceof 操作符的特性

原型对象通过构造函数的 prototype 属性被显式地引用，instanceof 操作符与此相关。该操作符是和对象的原型链(scope chain)一起工作的，而不是构造函数，考虑到这一点，当检测对象的时候往往会有误解：
```javascript
if (foo instanceof Foo) {

}
```
**首先，这不是用来检测对象 foo 是否是用 Foo 构造函数创建的！！！**
所有的 instanceof 操作符仅仅获取构造函数的 prototype 属性值（如 Foo.prototype）即原型，然后检测该原型是否在对象（如 foo）的从 foo.[[Prototype]] 起始的原型链中出现。
instanceof 激活了构造函数的内部方法 [[HasInstance]]，伪代码如下。
```javascript
//pseudo-code
F.[[HasInstance]](V):

if (!isObject(V)) { //if V is not an object
    return false;
}

O = F.[[Get]]('prototype'); // equals to F.prototype

if (Type(O) !== 'object') {
    throw new TypeError("Right-hand side of 'instanceof' is not an object");
}

V = V.[[prototype]];
while (V) {
    if (O === V) {
        return true;
    }
    V = V.[[Prototype]];
}
return false;
```
举个栗子：
```javascript
function A () {}
A.prototype.x = 10;

var a = new A();
console.log(a.x); //10

console.log(a instanceof A); //true

//if set A.prototype to null
A.prototype = null;
//then object a still has access to its prototype - via a.[[Prototype]]
console.log(a.x); //10
//however instanceof operator can't work anymore,
//because examination from protoype property of the constructor fails
console.log(a instanceof A); //TypeError, Function has non-object prototype 'null' in instanceof check
```
另一方面，由构造函数可以创建对象，如果该对象的 [[Prototype]] 属性和另一个构造函数的 prototype 属性都设置为同一个对象，instanceof 检查时会返回 true。
```javascript
function B () {}
var b = new B();

console.log(b instanceof B); //true

function C () {}

var __proto = {
    constructor: C
};

C.prototype = __proto;
b.__proto__ = __proto;

console.log(b instanceof B); //false
console.log(b instanceof C); //true
```

### 原型可以存放方法和共享属性
在 ECMAScript 中原型最常见的使用方式是：存储对象方法，默认状态和共享属性。
事实上，每个对象都有自己的状态，但方法通常是一样的，因此，为了内存优化，方法通常是在原型里定义。这意味着，这个构造函数创建的所有对象共享同一个方法。
```javascript
function A (x) {
    this.x = x || 100;
}

A.prototype = (function (){
    function _method1 () {
        console.log('method1-' + this.x);
    }

    //the prototype itself
    return {
        constructor: A,
        method1: _method1
    }
})()

var a = new A(10);
var b = new A(20);

a.method1(); //method1-10
b.method1(); //method1-20

//both objects use the same method from the prototype
console.log(a.method1 === b.method1); //true
```

## 读取和写入属性
对象的属性的读取和写入是通过内部方法 [[Get]] 和 [[Put]] 来管理，这些方法是通过属性访问器(property accessor)来激活的：点标记法(dot notations)或方括号标记法(brackets notation)。
```javascript
//write, [[Put]] is called
foo.bar = 10;

//read, [[Get]] is called
console.log(a.bar);
console.log(a['bar']);
```

### [[Get]] 方法
[[Get]] 方法会从对象及其原型链中查询属性。
```javascript
O.[[Get]](P):

//if there is own property, return it
if (O.hasOwnProperty(P)) {
    return O.P;
}

//else, analyzing prototype
var __proto = O.[[Prototype]];

//if there is no prototype, then return undefined
//top of prototype chain :  Object.prototype.[[Prototype]] === null
if (__proto === null) {
    return undefined;
}

//else, call [[Get]] method recursively, until the top of prorotype chain 
return __proto.[[Get]](P);
```
注意， [[Get]] 方法要么返回属性值，要么返回 undefined。
另外， in 操作符也会在原型链中查找属性。
```javascript
if ('someObject' in window) {

}
```

### [[Put]] 方法
[[Put]] 方法会创建或更新对象自身的属性，屏蔽掉原型里的同名属性。
```javascript
O.[[Put]](P, V):

//if we can't write to this property, then exit
if (!O.[[CanPut]](P)) {
    return;
}

//if obejct doesn't have such own property, then create it
//all attributes are empty (set to false)
if (!O.hasOwnProperty(P)) {
    createNewProperty(O, P, attributes:{
        ReadOnly: false,
        DontEnum: false,
        DontDelete: false,
        Internal: false
    });
}
//set the value
//if property exists, its attributes are not changed
O.P = V;

return;
```
举个栗子：
```javascript
Object.prototype.x = 10;

var foo = {};
console.log(foo.x); //100, inherited

foo.x = 10;
console.log(foo.x); //10, own

delete foo.x;
console.log(foo.x); //100, inhertied
```

注意：不能屏蔽原型里的只读属性，赋值结果将被忽略，这是由内部方法 [[CanPut]] 控制的。

```javascript
// 'use strict';
function MyString () {}
MyString.prototype = new String("My");

var foo = new MyString();
console.log(foo.length); ;//2, the length of My

//try to shadow
foo.length = 5;
console.log(foo.length);//still 2
```
在 ES5的严格模式下，如果尝试屏蔽只读属性，则会抛出 TypeError 异常(TypeError: Cannot assign to read only property 'length' of object '[object Object]')。

### 属性访问器
内部方法 [[Get]] 和 [[Put]] 是通过属性访问器（点标记或中括号标记）来激活的。
如果属性名称有效的标识符时，可使用点标记法来访问。
中括号标记法无限制，并且允许动态定义访问的属性名称。
```javascript
var a = {testProperty: 10};

console.log(a.testProperty); //10, dot notation
console.log(a['testProperty']); //10, bracket notation

var propertyPrefix = 'test';
console.log(a[propertyPrefix + 'Property']); //10, brakcet notation with dynamic property
```
注意：属性访问器总是对访问标识符左边的值调用 ToObject 转换。如果对原始值使用属性访问器，在访问之前会创建一个原始值对应的包装对象(wrapper object)，然后对该对象进行属性访问，执行完成后，包装对象就会被删除。
```javascript
var a = 10; //primitive value

//but, it has access to methods, just like it would be an object.
console.log(a.toString()); //"10"

//moreover, wen can even try to create a new property to a
a.test = 10; //it seems work.

//but, [[Get]] doesn't return value for this property
console.log(a.test); //undefined
```
首先，在使用属性访问器之后，操作的就不是一个原始值了，而是经过包装的中间对象，toString 方法是通过原型链查找到的：
```javascript
//Alogrithm of evaluating a.toString()
1. wrapper = new Number(a);
2. wraper.toString(); //"10"
3. delete warpper;
```
其次， [[Put]] 方法创建的新属性，也是在包装对象上进行的：
```javascript
//Alogrithm of evaluating a.test = 100
1. wrapper = new Number(a);
2. wraper.test = 100;
3. delete warpper;
```
最后，[[Get]] 方法获取 test 值时，再一次创建了包装对象，此时并没有 test 属性：
```javascript
//Alogrithm of evaluating a.test
1. wrapper = new Number(a);
2. wraper.test; //undefined
3. delete warpper;
```
以上解释了原始值属性访问的原理，如果原始值需要经常访问属性的话，出于时间效率的考虑，可以直接用一个对象代替它，与此相反，如果不经常访问属性，或只是用于计算的话，可以保留这种形式。
注意：
原始值 undefined 和 null 都不包含任何属性和方法，在访问属性时都会抛出一个类型错误的异常。

## 继承 Inheritance
ECMAScript 使用基于原型的委托式继承，所有基于原型链的查找分析都可归结到 [[Get]] 方法。在讨论继承时，我们甚至不用创建任何对象或函数，因为语言本身已经是全部基于继承的了：
```javascript
console.log(1..toString()); //1
```
基于属性访问器和 [[Get]] 的原理，我们来看看都发生了什么：
- 首先，从原始值 1，通过 new Number(1) 创建包装对象
- 然后，toString 方法是该包装对象继承而来的

因为在 ECMAScript 中对象可以有自身的属性，事实上，该包装对象自身没有 toString 属性，该属性继承自 Number.prototype。 （其中 Number.prototype.\__proto__ === Object.prototype）
注意：上例中有个微妙的语法，第一个点代表小数部分(fractional part)，第二个点代表属性访问器。
```javascript
1.toString();     //SyntaxError: Invalid or unexpected token
(1).toString();   //"1"
1 .toString();    //"1"
1..toString();    //"1"
1['toString']();  //"1"
```
### 原型链

使用用户定义的对象创建的原型链：
```javascript
function A () {
    console.log('A.[[Call]] activated');
    this.x = 10;
}
A.prototype.y = 20;

var a = new A();  //A.[[Call]] activated
console.log([a.x, a.y]); // 10(own), 20(inherited)

function B () {}

//set child prototype to new object created by the parent constructor
B.prototype = new A(); //A.[[Call]] activated

//fix constructor property, else if would be A
B.prototype.constructor = B;

var b = new B();
console.log([b.x, b.y]); //10(inherited), 20(inherited)

//b.[[Get]](x)
//b.x(no) -> b.[[Prototype]].x(yes) 10

//b.[[Get]](y)
//b.x(no) -> b.[[Prototype]].y(no) -> b.[[Prototype]].[[Prototye]].y(yes) 20

//where
// b.[[Prototype]] === B.prototype and b.[[Prototype]].[[Prototye]] = A.prototype
```

这种方式有两个特征：

首先，B.prototype 将包含属性 x，由构造函数 B 创建的对象将会共享属性 x，与此相反，在基于类的继承中，所有父类的属性都复制到子类中。但是如果仍然需要将属性 x 是由构造函数 B 创建的对象所拥有（即模拟基于类的继承），那么就需要其他的方法来实现。

其次，这不是一个特性而是一个缺点，子类原型创建的时候，父级构造函数也相应地执行了，尤其在父级构造函数中有大量运算时。

以下例子，在父级构造函数中可能抛出的异常（即创建实际对象时会进行检查），另外，没有办法在不影响所有对象实例的情况下，向父级构造函数传递参数：
```javascript
function A (param) {
    if (param === undefined) {
    throw 'Param required';
    }
    console.log('A.[[Call]] activated');
    this.x = param;
}
A.prototype.y = 20;

var a = new A(10);  //A.[[Call]] activated
console.log([a.x, a.y]); // 10(own), 20(inherited)

function B () {}

B.prototype = new A(); //Error

function C () {}

C.prototype = new A(20); //effects on all objects created by C
```
为解决上述的这些 **特征** ，程序员使用原型链的标准模式(standard pattern for chaining the prototypes)，这个技巧的主要目的是创建中间层的包装构造函数，链起需要的原型。这种方式也被称作伪造对象(object masquerading)，经典继承(classical inheritance)，或借用构造函数(constructor stealing)。
```javascript
function A () {
    console.log('A.[[Call]] activated');
    this.x = 10;
}
A.prototype.y = 20;

var a = new A();  //A.[[Call]] activated
console.log([a.x, a.y]); // 10(own), 20(inherited)

function B () {
    A.apply(this, arguments);
    //Or
    //B.superproto.constructor.apply(this, arguments);
}

//inheritance: chaining prototypes via creating empty intermediate constructor
var F = function () {};
F.prototype = A.prototype;
B.prototype = new F();
//fix Or 
//B.superproto = A.prototype;

//fix property constructor
B.prototype.constructor = B;

var b = new B();
console.log([b.x, b.y]); // 10(own), 20(inherited)
```
注意：如何创建实例 b 的自有属性 x，通过在新创建对象的执行环境中调用父级构造函数 B.superproto.constructor 来实现。同时，我们也修复了父级构造函数在创建子类原型时的额外调用，此时，消息 "A.[[Call]] activated" 只会在创建子类实例的时候才会显示。
在 ES5 中为原型链标准化了工具函数： Object.create，其实现可表示为：
```javascript
Object.create ||
Object.create = function (parent, properties) { // parent:新对象的原型
    var F = function () {}
    F.prototype = parent;
    var child = new F;
    for (var key in properties) {
        child[key] = properties[key].value;
    }
    return child;
}
```
ECMAScript 中的继承是通过链接原型实现的。

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-7-2-oop-ecmascript-implementation/
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers