---
title: 闭包 Closure
date: 2018-06-03 17:24:05
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 函数式编程
在介绍闭包之前，有必要了解函数式编程(Functional Programming, FP)中的一些基本概念。ECMAScript 语言支持函数式编程，函数即是数据，函数能赋值给变量，作为参数传递给其他函数，作为返回值等等。

### 概念
#### 函数式参数 FunArg
函数式参数(Functional Argument, FunArg)是指值为函数的参数。
```javascript
function exampleFunc (funArg) {
    funArg();
}

exampleFunc(function(){
    console.log('function argument');
})
```
上述例子中，传递给 exampleFunc 的实参是一个匿名函数。
接受函数式参数的函数被称为高阶函数(high-order function, HOF)

<!-- more -->
#### 函数式返回值
函数式返回值(Functional Return Value)是指以函数作为返回值。
```javascript
(function functionValued () {
    return function () {
        console.log('returned function is called');
    }
})()();
```

#### 自应用函数 self-applicative function
接受自己作为参数的函数，称为自应用函数(self-applicative function, 或 auto-applicative function)。
```javascript
(function selfApplicative (funArg) {
    if (funArg && funArg === selfApplicative) {
        console.log('self-applicative function');
        return;
    }
    selfApplicative(selfApplicative);
})();
```

#### 自复制函数 self-replicative function
以自己为返回值的函数，称为自复制函数(self-replicative function, 或 auto-replicative function)。
```javascript
(function selfReplicative(){
    return selfReplicative;
})();
```
在声明式编程(Declarative Programming)中使用自复制函数。
```javascript
// declarative form using self-replicative function
function registerMode (mode) {
    console.log('register mode ->' + mode);
}
function modes (mode) {
    registerMode(mode); // register one mode
    return modes;       // return the function itself
}
// using single argument of a collection
modes('a')('b')('c');
// 声明式编程：告诉“机器”你想要的是什么(what)，让机器想出如何去做(how)。声明式编程能给我们的编程带来真正的提升，通过站在更高层面写代码，我们可以更多的专注于what，而这正是我们开发软件真正的目标。

// imperative form（命令式编程）
function registerModes (modes) {
    for (var i = 0; i < modes.length; i++) {
        registerMode(modes[i]);
    }
}
// using a collection 
registerModes(['a', 'b', 'c']);
// 命令式编程：命令“机器”如何去做事情(how)，这样不管你想要的是什么(what)，它都会按照你的命令实现。程序员习惯了去描述how，能够控制事情的发生发展，不放走任何我们不能看见不能理解的处理过程。

//有时候这种紧盯着how不放的做法是没问题的。如果我需要对代码进行更高性能的优化，我需要对what进行更深一步的描述来指导how。有时候对于某个业务逻辑没有任何可以归纳提取的通用实现，我们只能写命令式编程代码。
```

在函数式参数中定义的局部变量，在函数激活时能够访问，因为在进入执行环境时，存储数据的变量对象同时创建了。
```javascript
function testFunc (funArg) {
    // activation of the funArg
    // local variable is available
    funArg(10); // 20
    funArg(20); // 30
}

testFunc(function (arg) {
    var localVar = 10;
    console.log(arg + localVar);
});
```

但是，在 ECMAScript 中，函数是可以封装在父函数中的，并使用父级执行环境中的变量，这个特性会引发函数式参数问题(FunArg Problem)。

### FunArg Problem
FunArg Problem 是指在编程语言中实现第一等函数(First-class functions)的困难。

#### 函数作为返回值 与 基于堆栈的内存分配
在使用了基于堆栈的函数内存分配(stack-based memory allocation of the functions)的模型中，函数的本地变量都保存在堆栈上，每当函数激活时，这些变量和函数参数都会压入到堆栈中，当函数返回的时候，这些参数又从堆栈中移除。这种模型对于将函数作为返回值使用的时候有较大的限制，绝大部分情况下，问题出现在当函数有自由变量的时候。

自由变量(free variable)是指在函数中使用的，但不是函数参数也不是函数局部变量的变量。
```javascript
function testFunc () {
    var localVar = 10;

    function innerFunc (innerParam) {
        console.log(localVar + innerParam);
    }

    return innerFunc;
}

var someFunc = testFunc();
someFunc(20); // 30
```
在上述例子中，变量 localVar 对于函数 innerFunc 而言就是自由变量。
对于采用基于堆栈的内存分配模型来存储局部变量的系统而言，就意味着在 testFunc 函数调用结束后，其局部变量就会从堆栈中移除，那么当外部对 innerFunc 进行函数调用的时候就会发生错误，因为变量 localVar 已经不存在了。而且，要想将 innerFunc 作为函数返回值也是不可能的，因为 innerFunc 也是 testFunc 的局部变量，也会随着 testFunc 的返回而移除。

#### 函数作为参数 与 动态作用域
当系统采用动态作用域(dynamic scope implementation)时，函数作为参数传递时也会存在问题。
```javascript
var z = 10;

function foo () {
    console.log(z);
}

foo(); // 10 - with using both static and dynamic scope

(function () {
    var z = 20;
    // NOTE: always 10 in ECMAScript !
    foo(); // 10 – with static scope, 20 – with dynamic scope
})();

(function (funArg) {
    var z = 30;
    funArg(); // 10 – with static scope, 30 – with dynamic scope
})(foo)
```
对于采用动态作用域的系统，标识符解析(identifier resolution)是通过动态堆栈来处理，因此，自由变量是在动态作用域链中查询的，而不是在函数创建时保存的静态作用域链中查询的。

上述描述的就是两类 funarg problem —— 
- 是否将函数以返回值返回
- 是否将函数当函数参数使用

为了解决上述的问题，就引入了 闭包 的概念。

### 闭包 Closure
闭包是代码块和创建该代码块的执行环境中的数据的结合体。
**A closure is a combination of a code block and data of a context in which this code block is created.** 
闭包的名字来源于闭包“关闭”了一个函数中自由变量的访问，即如果一个函数离开了它被创建时的作用域，它还是会和这个作用域以及外部的作用域相关联。
```javascript
var x = 20;

function foo () {
    console.log(x);
}

fooClosure = {
    code: foo, // reference to function foo
    lexicalEnvironment: {x: 20} //context for searching free variables
}
```

在上述伪代码中， fooClosure 表示 foo 的闭包。在 ECMAScript 中，函数 foo 在创建时使用内部的[[Scope]]属性保存所在执行环境的作用域链。
词法环境(lexical environment)强调的是在闭包创建的同时，所在执行环境的数据也会保存起来。当下次调用该函数时，自由变量就会在保存的闭包中查找。
代码块(code block)在 ECMAScript 中通常用 function 表示。
要实现局部变量在执行环境销毁后仍能保留下来，基于堆栈的实现肯定是不适用的。因此闭包通过动态内存分配(基于堆，on the “heap”, heap-based implementations)的方式来实现，配合使用垃圾回收器(garbage collector, GC)和引用计数(reference counting)。这种实现方式比基于堆栈的实现性能要低，但是，任何一种实现总是可以优化的，比如，可以分析函数是否使用了自由变量，函数式参数或函数式返回值，然后来决定将数据存放在堆栈还是堆中。

### 自动垃圾回收机制 Automatic garbage collection
在 ECMAScript 中使用自动垃圾回收机制，如果一个对象不再有外界引用指向它，那么将成为垃圾回收器的回收目标，并将在今后的某个时刻销毁它并释放它所占用的系统资源。

## ECMAScript 闭包的实现
ECMAScript 只使用静态(词法)作用域(static scope, lexical scope)。
创建该函数的上层执行环境的数据是保存在函数的内部属性[[Scope]]中。
**在 ECMAScript 中所有的函数都是闭包，因为它们都是在函数创建时保存了上层执行环境的作用域链(不管这个函数是否会被调用，[[Scope]]属性在函数创建时就已存在)**。
```javascript
var x = 10;

function foo () {
    console.log(x);
}

// foo is a closure
foo: <FunctionObject> = {
    [[Call]]: <refernce to FunctionDeclaration 'foo'>,
    [[Scope]]: [
        global: {x: 10}
    ],
    //... other properties
};
```
正如上文中提到，出于优化的目的，当函数中不使用自由变量的时候，函数可能就不会保存上层的作用域链，但在 ECMAScript 标准中并未对此作出任何说明。因此，严格来说，所有函数都会在创建时将上层作用域链保存在[[Scope]]中。

### 共用同一个[[Scope]] \(One [[Scope]] value for them all)
需要注意，在 ECMAScript 中，同一执行环境中创建的闭包共用一个[[Scope]]属性，也就是修改闭包中的变量，会影响到其他闭包。
即 所有的内层函数共享同一个父级执行环境。
```javascript
var firstClosure;
var secondClosure;

function foo () {
    var x = 1;
    firstClosure = function () { console.log(++x); }
    secondClosure = function () { console.log(++x); }

    x = 2; // affection on AO(fooContext)['x'], which is in [[Scope]] of both closures
    firstClosure(); 
}

foo(); // 3
firstClosure(); //4
secondClosure(); //5
```
正因为这个特性，有一个很常见的错误：在循环中创建函数，然后将循环的索引值与每个函数进行绑定，通常得到的结果不是预期的。
```javascript
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
    data[i] = function () {console.log(i)};
}

data[0](); // 3
data[1](); // 3
data[2](); // 3
```
上述例子证明了，同一执行环境下创建的闭包是共用同一个[[Scope]]属性。如下所示，
```javascript
activeContext.Scope = {
    //... higher variable objects
    AO of activeContext: { data: [...], i: 3 }
};
data[0].[[Scope]] = Scope;
data[1].[[Scope]] = Scope;
data[2].[[Scope]] = Scope;
```
这样一来，在函数激活的时候，i 的值已经都变成 3 了。
创建额外的闭包就能解决这个问题。
```javascript
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
    data[i] = (function _helper (x) {
        return function () {
            console.log(x);
        }})(i); // passing value i
}

data[0](); // 0
data[1](); // 1
data[2](); // 2
```
这是如何实现的呢？
首先，函数 _helper 创建之后，立即调用，传入参数 i；
其次，函数 _helper 的返回值也是一个函数，该函数保存在对应的数组元素中。
这种技术产生了如下的作用：
每次函数 _helper 激活时，都会创建一个新的激活对象，并保存当前传入的参数 i 的值，这样一来，返回的函数的[[Scope]]就变成了如下所示：
```javascript
data[0].[[Scope]] = {
    //... higher variable objects
    AO of the parent Context: { data: [...], i: 3 },
    AO of activeContext: { x: 0 }
};

data[1].[[Scope]] = {
    //... higher variable objects
    AO of the parent Context: { data: [...], i: 3 },
    AO of activeContext: { x: 1 }
};

data[2].[[Scope]] = {
    //... higher variable objects
    AO of the parent Context: { data: [...], i: 3 },
    AO of activeContext: { x: 2 }
}
```
函数的[[Scope]]属性中就有了目标值，因此，在[[Scope]]中创建额外的变量对象来实现这样的效果。

### 从闭包中返回
在 ECMAScript 中，闭包中的返回语句会将控制流返回给调用环境(调用者)。
ECMAScript 标准的退出行为如下：
```javascript
function getElement () {
    [1, 2, 3].forEach(function (element) {
        if (element % 2 === 0) {
            console.log('found: ' + element); // found: 2
            return element;
        }
    });
    return null;
}

console.log(getElement()); // null
```
然而，在 ECMAScript 中通过 try-catch 实现如下效果：
```javascript
$break = {};
function getElement () {
    try {
        [1, 2, 3].forEach(function (element) {
            if (element % 2 === 0) {
                console.log('found: ' + element); // found: 2
                $break.data = element;
                throw $break;
            }
        });
    } catch (ex) {
        if (ex === $break) {
            return $break.data;
        }
    }
    return null;
}

console.log(getElement()); // 2
```

### 理论上的闭包
因为作用域链，使得所有函数都是闭包。
只有一类函数除外，那就是通过 Function 构造器创建的函数，因为其[[Scope]]只包含全局对象。
在 ECMAScript 中，闭包是指：
- 从理论角度：所有的函数在创建时都将其父级执行环境中的数据保存起来了。
- 从实践角度：
  - 即使创建函数的执行环境已经销毁，但函数依旧存在(内部函数从父函数中返回)
  - 在代码中使用了自由变量

## 闭包实践
### 使用函数式参数，创建优雅的设计
```javascript
[1, 2, 3].map(function (element) {
  return element * 2;
}); // [2, 4, 6]
```

### setTimeout 延时调用或回调函数
```javascript
// deferred calls
var a = 10;
setTimeout(function () {
  console.log(a); // 10, after one second
}, 1000);

// callback function
var x = 10;
xmlHttpRequestObject.onreadystatechange = function () {
  // callback, which will be called deferral ,
  // when data will be ready;
  // variable "x" here is available,
  // regardless that context in which,
  // it was created already finished
  console.log(x); // 10
};
```

### 封装作用域隐藏辅助对象
```javascript
var foo = {};
 
// initialization
(function (object) {
 
  var x = 10;
 
  object.getX = function _getX() {
    return x;
  };
 
})(foo);
 
alert(foo.getX()); // get closured "x" – 10
```

### 将函数与对象的实例方法关联
为对象的实例方法分配一个对函数的引用，以便在将来的某个时刻调用该函数，同时为该函数提供参数是很有用的，而在执行过程中这些参数的值直到赋值前都是不可知的。
比如 DOM 对象，旨在封装与指定 DOM 元素的交互，该对象具有 doOnClick, doMouseOver 和 doMouseOut 这些方法，当在 DOM 元素上触发相应事件时执行这些方法。
以下例子基于闭包，将对象实例与 DOM 元素事件处理函数关联起来，设定事件处理程序关联到对象实例的指定方法上，传递事件对象和与指定的对象方法相关联元素的引用，返回该方法的返回值。
```javascript
/* A general function that associates an object instance with an event handler.
   The returned inner function is used as the event handler for a DOM element.
*/
function associateObjWithEvent (obj, mehodName) {
    /* 注意: 下面返回的这个方法只有在特定事件发生时,才真正被执行 */
    return (function (event) {
        /* The event object 

        */
        event = event || window.event;

        return obj[methodName](event, this);
    });
}

```





## 总结
用一个常用的类比来解释闭包和类（Class）的关系：**类是带函数的数据，闭包是带数据的函数**。



## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-6-closures/
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers
[3] https://www.cnblogs.com/ciangcic/p/3526957.html
[4] http://jibbering.com/faq/notes/closures/#clClDo
[5] Rauschmayer A. Speaking JavaScript