---
title: 关键字 this
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 关键字 this 不是一个变量

this 是执行环境(EC)的一个属性。
```javascript
activeExecutionContext = {
    VO: {...},
    this: thisValue
}
```
this 值与可执行代码的类型密切相关，this 值在进入执行环境时确定，在代码执行期间不会改变 this 的值(不能为 this 分配一个新值)。

<!-- more -->
## 全局执行环境下的 this

在全局代码中，this 始终是全局对象(Global Object)本身。

```javascript
// explicit property definition of Global Object
this.a = 10;
console.log(a);

// implicit
// via assigning to an unqualified identifier
b = 20;
console.log(this.b);

// implicit
// via Variable Object
// because VO(globalContext) = Global Object = this
var c = 30;
console.log(this.c);
```

## 函数执行环境下的 this

this 值的首要(主要)特点是没有静态绑定到一个函数。

```javascript
var foo = {x: 10};

var bar = {
    x: 20,
    test: function () {
        console.log(this === bar);
        console.log(this.x);
    }
}

// On entering the context `this` value is determined as `bar` object
bar.test(); // true, 20

// `this` value will refer to `foo` object
foo.test = bar.test;

// even though calling the same function
foo.test(); // false, 10
```

在上述例子中，什么影响了 this 值发生变化？

在通常的函数调用中，this 是由激活该执行环境的调用者来提供，即调用函数的父级执行环境，this 值取决于函数的调用方式。 (**the form of a call expression**, i.e. the way of calling the function, influences **this** value of a called context and nothing else.)

- 全局函数因为不同的调用方式产生不同的 this 值。

```javascript
function foo() {
    console.log(this);
}

foo(); // global(window)

console.log(foo === foo.prototype.constructor); // true

// another form of the call expression
// of the same function, `this` value is different
foo.prototype.constructor(); // foo.prototype
```

- 函数作为对象的方法来调用，但 this 值因不同的调用方式而不同

```javascript
var foo = {
    bar: function () {
        console.log(this);
        console.log(this === foo);
        console.log(this === window);
    }
};

foo.bar(); // foo, true, false,

var exFunc = foo.bar;

// again with another form of the call expression
// of the same function, `this` value is different
exFunc(); // window, false, true
```

so, 到底函数调用方式如何影响 this 值？
为充分理解 this 值如何确定，需要详细分析 ECMAScript 的一个语言规范类型(Specification Type, 或者称内部类型，Internal Type)：引用类型(The Reference Type)

NOTE:
- ECMAScript 标准中可操作的类型分为 语言类型 和 规范类型；
- 语言类型是 ECMAScript 语言直接操作的值对应的类型，包括 Undefined（未定义）, Null（空值）, Boolean（布尔值）, Number（数值）, String（字符串）, Object（对象）；
- 规范类型是描述 ECMAScript 语言构造和语言类型语意的算法所用的类型，规范类型可用来描述 ECMAScript 表达式运算的中途结果，但是这些值不能存储成 ECMAScript 语言变量的值。规范类型值包括 Reference（引用）及其他

### 引用类型

#### 引用类型组成
引用类型可以表示为拥有两个属性的对象：
  - base: 拥有属性的对象；
  - propertyName: base所引用对象中属性名

其中base 值可以是 undefined, Object, Boolean, String, Number, VO/AO中的任意一个，propertyName 是一个字符串

伪代码(pseudo-code, /s'ju:doʊk'oʊd/)如下：

```javascript
var valueOfReferenceType = {
    base: <base object>,
    propertyName: <property name>
}
```

NOTE: ES5 中引用类型包含一个属性 strict，表示是否在严格模式下解析该引用

```javascript
'use strict';

// access foo
foo;

// reference to 'foo'
var fooReference = {
    base: global,
    propertyName: 'foo',
    strict: true
}
```

#### 返回引用类型值
一个引用类型值是已解析的命名绑定。 
引用类型的值仅存在于两种情况下: 当程序运行到

- 标识符(an identifier)
- 属性访问器(a property accessor)

标识符在 **标识符解析(identifier resolution)**过程中处理，该过程的返回值总是引用类型值。
解释执行一个标识符得到的结果必定是引用类型值，且其引用名属性的值与标识符 identifier 字符串相等。标识符包括：变量名，函数名，函数参数名，全局对象中未定义的属性名

```javascript
// Example:
var foo = 10;
function bar () {}

// in intermediate results of operations
// corresponding values of Reference type
var fooReference = {
    base: global,
    propertyName: 'foo'
}

var barReference = {
    base: global,
    propertyName: 'bar'
}
```

为了从引用类型中得到一个对象真正的值，可以用 GetValue 方法来表示:

```javascript
function GetValue (value) {
    if (Type(value) != Reference) {
        return value;
    }
    var base = GetBase(value);
    if (base === null) {
        throw new ReferenceError; // 找不到对象的情况下，object-expected
    }
    return base.[[Get]](GetPropertyName(value));
}
```

内部的[[Get]]方法返回对象属性真正的值，包括原型链(prototype chain)中继承属性的查找，可用 getProperty 来表示原型链继承属性查找。

```javascript
// 原型链属性查找
function getProperty (obj, property) {
    if (obj.hasOwnProperty(property)) {
        return obj[property];
    } else if (obj.__proto__ !== null) {
        return getProperty(obj.__proto__, property);
    } else {
        return undefined;
    }
}
```

属性访问器有两种变体，点(.)语法(属性名是正确的标识符，且提前已知)或括号([])语法

NOTE: 
- ECMAScript 标识符必须以字母、下划线(_)、美元符($)开始，后续的字符可以是字母、数字、下划线或美元符；
- 通常使用 ASCII 字母和数字来书写标识符，ECMAScript 允许标识符中出现 Unicode 字符全集中出现的字母和数字；
- ECMAScript 保留了一些标识符为己所用，“保留字”不能用做普通的标识符；
- ECMAScript 对象字面量的属性名可以是包括空字符串在内的任何字符串。

```javascript
var foo = {
    bar: function () {
        console.log(this);
    }
};

// property accessor
foo.bar();
foo['bar']();

// the value of Reference Type
var fooBarReference = {
    base: foo,
    propertyName: 'bar'
};

GetValue(fooBarReference);
```

#### 引用类型值与 this 关联规则
引用类型的值是如何与函数执行环境中的 this 关联起来的？确定 this 值的通用规则如下：
- 在函数执行环境中，this 值由调用者提供，由函数调用的方式决定；
- 若调用括号的左边是一个引用类型的值，this 将设定为这个引用类型值的 base 对象；
- 在其他情况下，this 的值都是 null, 会被隐式转换为全局对象。

使用标识符
```javascript
function foo () {
    console.log(this);
}

foo(); // global

// on the left hand side of call parentheses is a Reference Type
// because foo is an identifier
var fooReference = {
    base: global,
    propertyName: foo
};
```

使用属性访问器
```javascript
var foo = {
    bar: function () {
        console.log(this);
    }
};

foo.bar(); // foo

// the Reference Type
var fooBarReference = {
    base: foo,
    propertyName: 'bar'
};

//activating the same function with another form of a call expression
var test = foo.bar;
test(); // global

// the Reference Type
var testReference = {
    base: global,
    propertyName: 'test'
};
```

NOTE: 在 ES5 的严格模式下，this 值不会被强制转为全局对象，而是设定为 undefiend。

故以不同的形式激活同一个函数会产生不同的 this，原因在于不同的引用类型值。

### 函数调用和非引用类型

当调用括号的左边不是引用类型时,this 值自动被置为 null，隐式转换为全局对象。

```javascript
(function () {
    console.log(this); // global
})();
```

在上述例子中，存在一个函数对象但不是一个引用类型的对象（不是标识符，不是属性访问器）

```javascript
var foo = {
    bar: function () {
        console.log(this);
    }
};

foo.bar(); // Reference Type, foo
(foo.bar)(); // Reference Type, foo
(foo.bar = foo.bar)();  // global
(false || foo.bar)();   // global
(foo.bar, foo.bar)();   // global
```

在执行某些操作之后，在调用括号左边的值不再是引用类型。
第一个例子，引用类型，base对象为foo
第二个例子，分组运算符，**(Expression)** 返回执行 Expression 的结果，有可能是引用类型，这一算法不会作用 GetValue 于 Expression 的结果，这样做的原则是确保 delete 和 typeof 这样的运算符可以作用于括号括起来的表达式。本例中分组运算符的返回值仍然是一个引用类型值。
第三个例子，赋值运算符，调用了GetValue方法，返回的结果是函数对象（不是引用类型），这意味着 this 的值被设置为 null
第四个第五个例子，逻辑运算符和逗号运算符都调用了 GetValue 方法。

### 引用类型和 this 值为 null

当引用类型的 base 对象为激活对象(Activation Object, AO)时，this 值被置为 null。
The caller provides the this value. If the this value provided by the caller is not an object (including the case where it is null), then the this value is the global object.
```javascript
function foo () {
    function bar () {
        console.log(this);
    }
    bar(); // null -> global
}
```
例外情况：

- 在 with 语句中调用函数，且在 with 对象中包含函数名属性时，with 语句将其对象添加在作用域链的最前端，相应地，引用类型值的 base 对象不再是激活对象，而是 with 对象。

```javascript
var x = 10;

with ({
    foo: function () {
        console.log(this.x);
    },
    x: 20
}) {
    foo(); //20
};

// because
var fooReference = {
    base: __withObject,
    propertyName: 'foo'
}
```

- 在 catch 语句的实际参数为函数调用时， catch 对象被添加到作用域链的最前端，但是这个特定的行为被确认为 ES3 的一个bug，在 ES5 中被修复，在特定的激活对象中，this 指向全局对象。

```javascript
try {
    throw function () {
        console.log(this);
    }
} catch (e) {
    e(); // ES3 - __catchObject, ES5 - global
}
// ES3
var eReference = {
    base: __catchObject,
    propertyName: 'e'
}

// ES5
var eReference = {
    base: global,
    propertyName: 'e'
}
```

- 命名函数的递归调用中，在函数的第一次调用时，base 对象是父激活对象（全局对象），在递归调用中，base 对象应该是存储着名称可选的函数表达式的特殊对象，在这种情况下，this 值总是被置为 global

```javascript
(function foo (bar) {
    console.log(this);
    !bar && foo(1); // global
})(); // global
```

### 函数调用中 this 值作为构造器
new 操作符调用函数内部[[Construct]]方法，创建一个新对象，然后，调用其内部[[Call]]方法，将this 值设置为这个新对象。
new 操作符工作原理：
（1）新建一个对象 instance = new Object();
（2）设置原型链 instance.__proto__ = F.prototype;
（3）让 F 中的 this 指向 instance，执行 F 的函数体。
（4）判断 F 的返回值类型：如果是 primitive 类型，就丢弃它，还是返回 instance。如果是 object 类型，就返回这个对象，替换掉instance。

```javascript
function A () {
    console.log(this); // newly created object, 'a' object
    this.x = 10;
}

var a = new A(); 
console.log(a.x); // 10
```

### 手动设定一个函数调用的 this 值

在 Function.prototype 中定义了两个方法允许手动设定函数调用时 this 的值，apply 和 call 方法。
两个方法都用接收的第一个参数作为 this 的值，在调用的作用域中使用，区别在于：apply 方法的第二个参数应是一个数组（或者，类数组，如 arguments 对象），相反， call 方法能接受任何参数。

```javascript
var b = 10;

function a (c) {
    console.log(this.b);
    console.log(c);
}

a(20); // this = global,  this.b = 10, c = 20

a.apply({b: 20}, [40]); // this = {b: 20}, this.b = 20, c = 40
a.call({b:20}, 30); // this = {b: 20}, this.b = 20, c = 30
```

## 总结
this 是 Execution Context 的重要组成部分(2/3)

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/chapter-3-this
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers