---
title: ES3 核心
date: 2018-07-11 02:00:41
tags:
catageries:
- ECMAScript
---

## 对象 an object
首先来了解对象 Object，这是 ECMAScript 中最基本的概念。
ECMAScript 是一门高度抽象的面向对象(Object-oriented, OO)语言，以对象为讨论内容。当然，也存在基本类型，但在必要时，可转换成对象。

对象是一个属性的集合，并且拥有一个的原型对象。原型对象可以是一个对象，或 null 值。
An object is a collection of properties and has a single prototype object. The prototype may be either an object or the null value.

一个对象的原型通过内部属性 [[Prototype]] 被引用。

为什么需要原型呢？

<!-- more -->
## 原型链 a prototype chain
原型对象可能也是普通的对象，也会拥有自己的原型。

原型链是由有限个数量的对象组成的链，被用来实现继承和共享属性。
A prototype chain is a finite chain of objects which is used to implement inheritance and sharing properties.

对于一个好的设计系统，我们想要复用那部分相同的，而不是在每个对象中重复定义的那些属性或方法，在基于类的系统中，这种代码复用被称为类继承(class-based inheritance)。

ECMAScript 中没有类的概念，但是代码复用的方式与类继承没有什么区别，甚至更灵活，通过原型链来实现，这种继承被称为基于委托的继承(a delegation based inheritance)，或者基于原型继承(a prototype based inheritance)。
```javascript
var a = {
    x: 10,
    calculate: function (z) {
        return this.x + this.y + z;
    }
};

var b = {
    y: 20,
    __proto__: a
};

var c = {
    y: 30,
    __proto__: a
};

//called the inherited method
b.calculate(30); //60
c.calculate(30); //70
```
其中 b 和 c 可以使用定义在对象 a 中的 calculate 方法，这是通过原型链实现的。
原理：如果在对象自身找不到某属性或方法，那么就会沿着原型链去寻找，返回第一个找到的属性或方法；若遍历完整个原型链都没有找到，那么就返回 undefined。
**注意： this 值在继承的方法中仍然指向原本的对象，而不是方法所在的对象。其中，this.y 是从 b 和 c 获取的，而不是 a，this.x 是通过原型链查找从 a 获取的**
通常需要创建拥有相同的结构（属性和方法）的对象，并且拥有不同的状态值（属性值），可以通过构造函数来实现。

## 构造函数 constructor
除了创建对象外，构造函数自动地为新创建对象设置了原型对象，原型对象存放于 ConstructorFunction.prototype 属性中。
例如，重写之前的例子，使用构造函数创建 b 和 c：
```javascript
//a constructor function
function Foo (y) {
    //which may create objects by specified pattern:
    //after creation they have own property - y
    this.y = y;
}

//Foo.prototype stores reference to the prototype of newly created objects,
//so we may use it to define shared/inherited properties or methods

//inherited property - x
Foo.prototype.x = 10;
//inherited method - calculate
Foo.prototype.calculate = function (z) {
    return this.x + this.y + z;
}

//create b and c obejcts using pattern Foo
var b = new Foo(20);
var c = new Foo(30);

//call the inherited method
b.calculate(30); //60
c.calculate(30); //70
```
每个对象都有一个原型，函数（或构造函数）的原型是 Function.prototype，Function.prototype 的原型是 Object.prototype。
**如果考虑到基于类的继承，基于原型继承中的构造函数和原型对象的组成可被称为类(class)。**

以上我们了解了对象的概念，接下来看看在 ECMAScript 中运行时程序执行(runtime program execution)是如何实现的，这通常被称为执行环境栈(execution context stack)，每一个栈中元素可抽象地理解为一个对象(object)。没错，在 ECMAScript 中，几乎处处都能看到 object 的身影。

## 执行环境栈 Execution context stack
在 ECMAScript 中有 3种类型的代码：全局代码(global code)，函数代码(function code)，eval代码。每一种代码的执行都需要依赖所在的执行环境。只有一个全局执行环境，而函数执行环境和eval执行环境可以有很多。每一次函数调用或eval调用，都会进入函数执行环境或eval执行环境，然后开始执行代码。
注意：一个函数调用可能产生无限个执行环境，因为每一次的函数调用（包括递归调用自身）都会创建一个新的执行环境。
```javascript
function foo (bar) {}

//call the same function generate three different contexts in each call 
//with different context state
foo(10);
foo(11);
foo(12);
```
一个执行环境可以激活另一个执行环境，比如在一个函数中调用了另外一个函数，在全局执行环境中调用了全局函数等等。逻辑上来说，这种实现方式与栈(stack)类似，可称之为执行环境栈(execution context stack)。
激活其他执行环境的执行环境被称为调用者(caller)，被激活的执行环境称为被调用者(callee)，被调用者也可以是调用者，比如在全局执行环境中的被调用的函数调用内部方法或外部方法。
当一个 caller 激活了一个 callee 时，这个 caller 就会暂停它自身的执行，然后将控制权交给这个 callee，于是 callee 被压入堆栈，变成激活的执行环境(running/active execution context)，当这个 callee 的执行结束时，会把控制权返回给它的 caller，然后 caller 会从先前暂停的地方继续执行。
一个 callee 可以用返回(return)或者抛出异常(throw exception)来结束自身的执行环境，一个抛出但未被捕获的异常可能会退出一个或多个执行环境。
ECMAScript 中的所有程序执行时都可表示为一个执行环境栈，栈的顶部(top)是激活的执行环境。当程序开始执行时，首先进入全局执行环境(global execution context)，这也是该堆栈中第一个也是最底部的元素，然后全局代码初始化(initializations)，生成必要的对象和函数，之后在全局代码执行过程中，可能会激活一些函数，然后进入函数相应的执行环境，将新的执行环境推入栈中。这些操作都结束以后，该运行时系统会等待一些事件(event, e.g. user's mouse click)，激活某些函数，然后进入到新的执行环境。ECMAScript运行时系统就是这样管理代码的执行的。
如上所述，栈中的每一个执行环境可表示为一个对象，让我来看看执行环境的结构以及执行其代码所需的状态。

## 执行环境 Execution context
执行环境可被抽象地表示为简单对象，每个执行环境都有一系列的属性（也可称为执行环境的状态），它们用来追踪相关代码的执行过程。
执行环境的结构由变量对象(variable obejct)，作用域链(scope chain)和 this 值组成，在具体实现中还可具有额外的属性，接下来，详细看看这三个属性。

## 变量对象 Variable object
变量对象是与执行环境相关联的数据容器，它是特殊的对象，用于存储定义在执行环境中的变量(variables)和函数声明(function declarations)。
注意：函数表达式是不包含在变量对象中的。
变量对象是一个抽象的概念，在不同类型的执行环境中，可使用不同的对象来表示。例如，在全局执行环境中的变量对象是全局对象(global object)自身。
全局执行环境例子：
```javascript
var foo = 10;
function bar () {} //function declaration
(function baz () {}); //function expression

console.log(this.foo === foo); //true
console.log(window.bar === bar); //true
console.log(baz); //Uncaught ReferenceError: baz is not defined
```
注意：和其他语言（比如 C/C++）不同，在ECMAScript 中只有函数能创建新的作用域，定义在函数作用域内的变量和内部函数不能直接从外部可见，不会污染全局变量对象。
使用 eval 也会进入 eval 执行环境，但是 eval 会使用全局变量对象或者调用者的变量对象。
在函数执行环境中，变量对象被表示为激活对象。

## 激活对象 Activation object
当函数被激活（调用）时，这个特殊的激活对象就创建了，它包含形式参数(formal parameters)和特殊对象 arguments（具有索引属性的形式参数的映射表），活动对象在函数执行环境中作为变量对象使用。即：函数的变量对象（激活对象）由形式参数，arguments 对象，变量和函数声明组成。
激活对象例子：
```javascript
function foo (x, y) {
    var z = 30;
    function bar () {}
    (function baz () {});
}

foo(10, 20);
```
同样，函数表达式不包含在激活对象中。
在 ECMAScript 中我们会用到内部函数(inner functions)，在这些内部函数中会引用到父函数变量或全局变量，我们把变量对象称为执行环境的作用域对象，和原型链类似，作用域对象组成作用域链。

## 作用域链 Scope chain
作用域链是一个对象列表，用于检索在执行环境中出现的标识符(identifier)。
作用域链的规则和原型链类似：如果一个标识符在当前作用域（变量对象或激活对象）中没有找到，那么它会继续寻找父级变量对象，直到最顶层。
在执行环境中，标识符包括：变量名称，函数声明的名称和形式参数等。当一个函数中引用到了一个变量，但是该变量不是在函数内部声明，也不是函数的某个形式参数，那么这个变量就可称之为自由变量(free variable)，搜寻自由变量时就需要用到作用域链。
父级变量对象是被存储在函数的 [[Scope]] 属性中的，在一般情况下，一个作用域链包括包括所有的父级变量对象，再加上（位于作用域链的前端）函数当前激活对象或变量对象。
```javascript
var x = 10;

(function foo () {
    var y = 20;
    (function bar () {
        var z = 30;
        //x and y are free variables and are found in the next object of the bar'z scope chain
        console.log(x + y + z);
    })();
})();
```
但是，有些情况下会包含其他的对象，比如，在执行期间，动态地加入到作用域链的前端：with-objects（with 语句产生的临时作用域对象）或 catch-clauses-objects（catch从句产生的异常对象）。使用 with 或者 catch 语句改变作用域链，这些临时对象都是一些简单对象，它们也会有原型链，这样，作用域链会从两个维度来搜寻变量（作用域链的二维查找）：
- 在原本的作用域中查找；
- 若作用域对象有原型，则在原型链中查找。

```javascript
Object.prototype.x = 10;

var w = 20;
var y = 30;

console.log(x); //10

(function foo () {
    //local variables
    var w = 40;
    var x = 50;

    //x is found in the Oject.prototype, because with-object {z: 60} inherits from it
    with ({z: 60}) {
        console.log(x, y, z); //10, 30, 60
    }

    //after with-object is removed from the scope chain, x is again found in the AO of foo context 
    console.log(x, y, z); //50, 30, ReferenceError: z is not defined

    //we may refer shadowed global w in the browser host environment
    console.log(window.w); //20
})();
```
通过这个例子，可以很明确地说明： 在浏览器环境下全局对象的原型是 Object.prototype，而函数的激活对象没有原型。
注意：不是所有的全局对象都是由 Object.prototype 继承而来的。

只要所有的父级变量对象都存在时，那么从内部函数中访问外部数据就没有什么特殊之处----我们只需要遍历作用域链，寻找所需变量。然而，当一个执行环境执行完毕后，其状态和自身都将会被销毁(destroyed)，与此同时，内部函数也可能从父函数中返回，这个返回的函数也可能在其他执行环境中被激活，如果该函数中包含的自由变量的执行环境已经“消失”了，那么这种激活将会怎么样？
解决这个问题，使用到了闭包(closure)，这个概念与作用域链紧密关联。

## 闭包 Closures
在 ECMAScript 中，函数是第一等(first-class)对象，这意味着函数可以作为参数被传递给其他函数使用（这种情况下，函数被称为函数式参数“funargs”，functional arguments），接收函数式参数的函数被称为高阶函数(higher-order functions)，函数也可以从其他函数中返回（在这种情况下，函数被称为函数式返回值“functional values”），返回函数的函数被称为函数值函数(function valued fucntions)。
funargs 与 functional values 有两个概念上的问题，统称为 Funarg Problem(函数式参数问题)，为解决这个问题，需要引入闭包(closures)的概念，在 ECMAScript 中使用了函数的 [[Scope]] 属性来解决这个问题。

Funarg Problem 的第一个子问题是：Upward funarg problem（向上的函数式参数问题），当一个函数从其他函数中返回到外部(up, to the outside)，若在该函数中使用了自由变量时，这个问题就会出现。为了在父级执行环境结束后，仍然能够访问父级执行环境下的变量，内部函数在创建时保存了内部属性[[Scope]]来存储父级执行环境的作用域链。当内部函数被激活时，此时的作用域链表现为激活对象和[[Scope]]属性的组合。
```javascript
Scope chain = Activation Object + [[Scope]]
```
再次注意：函数在创建时保存父级执行环境的作用域链，在这个函数被激活时用于变量查找。
```javascript
function foo () {
    var x = 10;
    return function bar () {
        console.log(x);
    }
}

// foo returns also a function and this returned function uses free variable x
var returnedFunction = foo();

var x = 20;

returnedFunction(); //10
```
这种形式的作用域被称为静态作用域(词法作用域，static/lexical scope)。

Funarg Problem 的第二个子问题是：Downward funarg problem（向下的函数式参数问题），当一个函数作用为参数传递时，进入到其他函数的内部(downward, to the inside)，若在函数中使用了自由变量时，这个问题就会出现。在这种情况下，父级执行环境可能是存在的，但是在查找变量时会出现多义性，即这个变量究竟应该使用哪个作用域中的变量？是在函数创建时的作用域，还是在执行时的作用域呢？为了避免这种多义性，创建闭包，使用静态作用域。
```javascript
var x = 10;

function foo () {
    console.log(x);
}

(function (funArg) {
    var x = 20;

    funArg(); //10
})(foo);
```
从上述例子中，可以断定，使用静态作用域是闭包的一个强制性要求，在 ECMAScript 中只支持静态作用域，ECMAScript是完全支持闭包的，在技术上讲，是通过使用函数的 [[Scope]] 属性来实现的，故我们可以给闭包如下定义：
闭包是一个代码块(在 ECMAScript 中是函数)和静态保存的所有父级作用域的组合，通过这些保存的作用域来查找函数中的自由变量。
注意：因为每一个函数在创建时都保存了 [[Scope]] 属性，在理论上来讲，ECMAScript 中的所有函数都是闭包。

关于闭包，另一个很重要的点是：几个函数可能会拥有相同的父级作用域，在这种情况下，在这些函数的 [[Scope]] 属性保存的变量是共享的，一个闭包中变量的变化，会影响另一个闭包。
```javascript
function baz () {
    var x = 1;
    return {
        foo: function foo () { return ++x; },
        bar: function bar () { return --x; }
    };
}

var closures = baz();

console.log(closures.foo()); //2
console.log(closures.bar()); //1
```
共享 [[Scope]]的第二个例子：
```javascript
var data = [];

for (var k = 0; k < 3; k++) {
    data[k] = function () { console.log(k); }
}

data[0](); //3
data[1](); //3
data[2](); //3
```
为解决此类问题，其中一个技巧是在函数作用域链中提供一个额外的对象，比如增加一个立即执行函数：
```javascript
var data = [];

for (var k = 0; k < 3; k++) {
    data[k] = (function (x) { 
                return function () { console.log(x); } 
              })(k); //pass k value
}

data[0](); //0
data[1](); //1
data[2](); //2
```

## this
this 是与执行环境紧密关联的一个特殊对象，因此，this 可被称为执行环境对象(context object，即在该对象中激活执行环境)。
任何一个对象都可以作为执行环境的 this 的值。
注意： this 是执行环境的一个属性，而不是某个变量对象的属性（this 不是变量）。
这一点很重要，因为和变量不同， this 是没有参与变量查找解析过程的，当在代码中获取 this 值时，这个 this 的值是直接从执行环境中获取的，而不会从作用域链中搜寻，this 的值只在进入执行环境确定一次。
在全局执行环境中，this的值就是全局对象。
```javascript
var x = 10;

console.log(
    x,        //10
    this.x,   //10
    window.x  //10
    );
```
在函数执行环境中，this 会根据每次的函数调用可能有不同的值，this 值根据其调用表达式由每一次的 caller 提供（即函数是如何被激活的）。
```javascript
//the code of foo function never changes, but this value differs in every activation
function foo () {
    console.log(this);
}

//caller activate foo(callee) and provides this for the callee
foo();                         //global object
foo.prototype.constrctor();    //foo.prototype

var bar = {
    baz: foo
};

bar.baz();                     //bar

(bar.baz)();                   //bar,    grouping operator
(bar.baz = bar.baz)();         //gloabl, assignment operator
(bar.baz, bar.baz)();          //global, comma operator
(false || bar.baz)();          //global, logical OR expression

var otherFoo = bar.baz;
otherFoo();                    //global
```

## 参考
[1] http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/javascript-the-core
[2] Zakas, Nicholas C. Professional JavaScript for Web Developers
[3] http://jibbering.com/faq/notes/closures/#clResO