---
title: 前端如何处理十万级别的大量数据 
date: 2022-09-04 11:18:00
tags:
categories:
- 找工作
---

数据渲染上，分批加载，懒加载，监听用户的滑动分批显示数据。

如果要对这些大量数据做计算做处理呢，同时又不能让页面崩掉、假死。该如何操作呢？通过 worker 子线程来实现的。


## 概述
HTML5 标准添加了 Web Worker，worker 允许一段 js 程序运行在主线程之外的线程，子线程与主线程互不干扰，当子线程的代码执行完成，将结果返回给主线程，主线程接收到相应结果后再做对应处理，当有一些计算密集型或高延迟的任务就可以交给 worker 子线程来负担，主线程就不会阻塞。


## 使用
worker 是 window 对象的一个方法，一个 worker 对象可通过构造函数 `window.worker()` 来创建，创建对象时，需要传给构造函数一个 js 文件，该文件包含了放到子线程中运行的代码。

worker 通过 `postMessage()` 和 `onmessage = () => {}` 来进行通信，主线程和子线程通信是双向的，都有可以发送和接收信息，postMessage 传递的数据都是拷贝传递（ArrayBuffer 除外）。

子线程运行耗损系统资源，所以当执行完毕后，我们可以手动关闭子线程。

在主线程中关闭： `worker.terminate()`。

在子线程中关闭： `self.close()`（在子线程中 window 需改写成 self）。


## 使用 worker 的注意点
- 1.同源限制：分配给 worker 线程运行的脚本文件，必须与主线程的脚本文件同源。
- 2.DOM 限制： worker 线程所在的全局对象，与主线程不一样，无法读取主线程所在网页的 DOM 对象，也无法使用 document、window、parent 这些对象。但是，worker 线程可以 navigator 对象和 location 对象。
- 3.通信联系：worker 线程和主线程不在同一个上下文环境，它们不能直接通信，必须通过消息完成。
- 4.脚本限制：worker 线程不能执行 `alert()` 方法和 `confirm()` 方法，但可以使用对象发出 AJAX 请求。
- 5.文件限制：worker 线程无法读取本地文件，即不能打开本机的文件系统（`file://`），它所加载的脚本，必须来自网络。


## worker 加载跨域 js 脚本解决方案
通过传入 blob url。
```javascript
// 方法一：指定 xhr 返回类型为 blob 获取
export const getBlobUrl = (url) => new Promise((resolve, reject) => {
  const xhr = new XMLHttpRequest()
  xhr.open('GET', url, true)
  xhr.responseType = 'blob'
  xhr.onload = function () {
    if (this.status === 200) {
      const blob = this.response
      const b = URL.createObjectURL(blob)
      resolve(b)
    }
  }
  xhr.send()
})

// 方法二：手动转换 blob 类型
function dataURItoBlob(byteString) {
  var mimeString = 'application/javascript'
  var arrayBuffer = new ArrayBuffer(byteString.length) //创建缓冲数组
  var intArray = new Uint8Array(arrayBuffer) //创建视图
 
  for (var i = 0; i < byteString.length; i++) {
      intArray[i] = byteString.charCodeAt(i)
  }
  return new Blob([intArray], {type: mimeString})
}
export const getBlobUrl = (url) => new Promise((resolve, reject) => {
  const xhr = new XMLHttpRequest()
  xhr.open('GET', url, true)
  xhr.onload = function () {
    if (this.status === 200) {
      let text = this.response
      text = 'console.log(WorkerGlobalScope);' + text
      const blob = dataURItoBlob(text)
      const b = URL.createObjectURL(blob)
      resolve(b)
    }
  }
  xhr.send()
})
```