---
title: 基础组件
date: 2023-02-18 13:00:00
tags:
categories:
- Flutter
---

## 文本及样式
### Text
Text 用于显示简单样式文本，它包含一些控制文本显示样式的一些属性。

textAlign：文本的对齐方式。注意🌿，对齐的参考系是 Text widget 本身，Text 文本内容宽度不足一行时，Text 的宽度和文本内容长度相等，这时指定对齐方式是没有意义的，只有 Text 宽度大于文本内容长度时指定此属性才有意义。

maxLines：指定文本显示的最大行数。默认情况下，文本是自动折行的。如果有多余的文本，通过 overflow 指定截断方式。

textScaleFactor：代表文本相对于当前字体大小的缩放因子，相当于去设置文本的样式 style 属性的 fontSize。

### TextStyle
TextStyle 用于指定文本显示的样式，如颜色、字体、粗细、背景等。
  - height：该属性用于指定行高，但它并不是一个绝对值，而是一个因子，具体行高等于 fontSize * height
  - fontSize: 可以精确指定字体大小

### TextSpan
Text 的所有文本内容只能按同一种样式显示，而使用 TextSpan 可以对一个 Text 内容的不同部分按照不同的样式显示。
```dart
const TextSpan({
  TextStyle style, 
  Sting text,
  List<TextSpan> children,
  GestureRecognizer recognizer,
});
```
其中 style 和 text 属性代表该文本片段的样式和内容，children 是一个 TextSpan 数组，也就是说 TextSpan 可以包括其他 TextSpan。recoginizer 用于进行手势识别处理。

### DefaultTextStyle
在 Widget 树中，文本的样式默认是可以被继承的，子类文本类组件未指定具体样式时可以使用 Widget 树中父级设置的默认样式。

### 字体
在 Flutter 中使用字体分两步完成，首先在 `pubspec.yaml` 中声明它们，以确保它们会打包到应用程序中，然后通过 TextStyle 属性使用字体。


## 按钮
Material 库中的按钮都有如下相同点：
- 按下时都会有水波动画，出现水波扩散。
- 使用 onPressed 属性来设置点击回调，当按钮按下时会执行该回调。

### ElevatedButton
ElevatedButton 默认带有阴影和灰色背景，按下后，阴影会变大。

### TextButton
TextButton 默认背景透明，不带阴影，按下后，会有背景色。

### OutlinedButton
OutlinedButton 默认有一个边框，不带阴影且背景透明，按下后，边框颜色会变亮，同时出现背景和阴影。

### IconButton
IconButton 是一个可点击的 Icon，不包括文字，默认没有背景，点击后会出现背景。

### 带图标的按钮
ElevatedButton、TextButton、OutlineButton 都有一个 icon 构造函数，通过它可以创建带图标的按钮。


## 图片及 ICON
### 图片
Flutter 中，可以通过 Image 组件来加载并显示图片，Image 的数据源可以是 asset、文件、内存以及网络。

ImageProvider 是一个抽象类，主要定义了图片数据后去的接口 load()，从不同的数据源获取图片需要实现不同的 ImageProvider，AssetImage 实现了从 Asset 中加载图片，NetworkImage 实现了从网络加载图片。

Image 组件有一个有一个必选的 image 参数，它对应一个 ImageProvider。Image 在显示图片时定义了一系列参数，通过这些参数可以控制图片的显示外观、大小、混合效果等。

### ICON
在 Flutter 开发中，iconfont 和图片相比优势：
- 体积小
- 矢量的
- 可以应用文本样式
- 可以通过 TextSpan 和文本混用

Flutter 默认包含了一套 Material Design 的字体图标。

使用自定义字体图标。


## 单选开关和复选框
Material 组件库中提供了单选开关 Switch 和复选框 Checkbox，虽然它们都继承自 StatefulWidget，但它们本身不会保存当前选中状态，选中状态都是由父组件来管理的。当 Switch 或 Checkbox 被点击时，会触发它们的 onChanged 回调，我们可以在此回调中处理选中状态改变逻辑。


## 输入框及表单
### TextField
TextField 用于文本输入

获取输入内容，监听文本变化的两种方式：
- 通过 onChange 触发
- 通过 controller 直接获取

### 表单 Form
Form 组件可以对输入框进行分组，然后进行一些统一操作。

Form 继承自 StatefulWidget 对象，它对应的状态类为 FormState。

Form 的子孙元素必须是 FormField 类型，FormField 是一个抽象类，定义几个属性，FormState 内部通过它们来完成操作。


## 进度指示器
精度进度通常用于任务进度可以计算和预估的情况，比如文件下载；模糊进度则用于任务进度无法准确获得的情况，如下拉刷新，数据提交等。

LinearProgressIndicator 是一个线性、条状的进度条。

CircularProgressIndicator 是一个圆形进度条。


## 参考
[1] https://book.flutterchina.club/


