---
title: Mac 使用 Android Studio 如何使用真机调试
date: 2023-02-18 12:38:00
tags:
categories:
- Flutter
---

## Mac 使用 Android Studio 如何使用真机调试

adb (Android Debug Bridge)是用来连接 Android 手机与 PC 端的桥梁，可以让用户在电脑上对手机进行全面的操作，它是一种客户端-服务器程序，包括以下三个组件：
- 客户端：用于发送命令。客户端在开发机器上运行，可以通过发出 adb 命令从命令行终端调用客户端。
- 守护程序(adbd)：用于在设备上运行命令。守护程序在每个设备上作为后台进程运行。
- 服务器：用户管理客户端与守护程序之间的通信。服务器在开发机器上作为后台进程运行。

adb 包含在 Android SDK 平台工具软件包中，配置 adb：
```shell
# ~/..zshrc
# 将环境变量添加至末尾
## android sdk 下的 adb 路径
export PATH="/Users/xxx/Library/Android/sdk/platform-tools:$PATH"
export PATH="/Users/xxx/Library/Android/sdk/tools:$PATH"
```

将手机通过 USB 连接到电脑，终端输入：
```shell
# 找到相应 android 机器的 Vendor ID
$ system_profiler SPUSBDataType

SAMSUNG_Android:
    Product ID: 0x6860
    Vendor ID: 0x04e8  (Samsung Electronics Co., Ltd.)
    Version: 5.04
    Serial Number: R5CT20DJDGB
    Speed: Up to 480 Mb/s
    Manufacturer: SAMSUNG
    Location ID: 0x00141000 / 8
    Current Available (mA): 500
    Current Required (mA): 500
    Extra Operating Current (mA): 0
```

将 Vendor ID 的值写入 `.android/adb_usb.ini` 文件中：
```shell
$ vim ~/.android/adb_usb.ini
```

关闭 adb：
```shell
$ adb kill-server
```

再重启 adb：
```shell
$ adb start-server
```

adb devices unauthorized 问题解决：
- 关闭 `adb kill-server`，重启 `adb start-server`
- 删掉 `~/.android` 目录下 adbkey adbkey.pub
- 重新插拔手机，撤销 usb 调试授权，重新打开开发者模式


## adb 无线连接手机
前提条件：
- PC 已部署 adb，可执行 adb 命令；
- 手机、PC 处于同一局域网；
- 手机已开启开发者调试模式。

操作步骤：
- 手机通过有线连接到 PC，执行命令 `adb devices`，查看到手机的连接信息，证明 adb 有线连接成功；
- 设置目标设备监听端口上的 TCP/IP 连接，执行命令 `adb tcpip $port`，自定义连接端口号；
- 拔掉手机与 PC 的连线，执行命令 `adb disconnect`；
- 查看手机的无线网络 IP 地址；
- 在 PC 上 ping 手机的 IP；
- 通过 IP 地址连接到设备，执行命令 `adb connect $device_ip_address:$port`；
- 执行命令 `adb devices`，查看到手机的连接信息，证明 adb 无线连接成功。
