---
title: 布局类组件
date: 2023-02-26 17:36:00
tags:
categories:
- Flutter
---


## 布局类组件简介
布局类组件都会包含一个或多个子组件，不同的布局类组件对子组件排列方式不同。

LeafRenderObjectWidget，非容器类组件基类，Widget 树的叶节点，用于没有子节点的 widget，通常基础组件都属于这一类，如 Image。

SingleChildRenderObjectWidget，单子组件基类，包含一个子 Widget，如 ConstrainedBox、DecoratedBox 等。

MultiChildRenderObjectWidget，多子组件基类，包含多个子 Widget，一般都有一个 children 参数，接受一个 Widget 数组，如 Row、Column、Stack 等。


## 布局原理与约束(constraints)
尺寸限制类容器用于限制容器大小。Flutter 中提供了 ConstrainedBox、SizedBox、UnconstrainedBox、AspectRatio 等。

### Flutter 布局模型
Flutter 中有两种布局模型：
- 基于 RenderBox 的盒模型布局。
- 基于 Sliver(RenderSliver) 的按需加载列表布局。

布局流程：
- 1. 上层组件向下层组件传递约束条件。
- 2. 下层组件确定自己的大小，然后告诉上层组件。注意，下层组件的大小必须符合父组件的约束。
- 3. 上层组件确定下层组件相对于自身的偏移和确定自身的大小（大多数情况下会根据子组件的大小来确定自身的大小）。

任何时候子组件都必须先遵守父组件的约束，在此基础上再应用子组件约束。

盒模型布局有两个特点：
- 组件对应的渲染对象都继承自 RenderBox 类。
- 在布局过程中父级传递给子级的约束信息由 BoxConstraints 描述。

### BoxConstraints
BoxConstraints 是盒模型布局过程中父渲染对象传递给子渲染对象的约束信息，包含最大宽高信息，子组件大小需要在约束的范围内。

父级组件通过 BoxConstraints 来描述对子组件可用的空间范围。

### ConstrainedBox
ConstrainedBox 用于对子组件添加额外的约束。

### SizedBox
SizedBox 用于给子元素指定固定的宽高。

```dart
SizedBox(
  width: 80.0,
  height: 80.0,
  child: redBox
)

// 等价于
ConstrainedBox(
  constraints: BoxConstraints.tightFor(width: 80.0,height: 80.0),
  child: redBox, 
)

// 等价于
BoxConstraints(minHeight: 80.0,maxHeight: 80.0,minWidth: 80.0,maxWidth: 80.0)
```

实际上 SizedBox 只是 ConstrainedBox 的一个定制。

### 多重限制
保证多重限制均满足。

### UnconstrainedBox
UnconstrainedBox 的子组件将不再受到约束，大小完全取决于自己。一般情况下，我们会很少使用此组件，但在去除多重限制的时候有用。

UnconstrainedBox 虽然在其子组件布局时可以取消约束(子组件可以无限大)，但是 UnconstrainedBox 自身是受其父组件约束的，所以当 UnconstrainedBox 随着子组件变大后，如果 UnconstrainedBox 的大小超过它父组件约束时，也会导致溢出报错。


## 线性布局
线性布局指的是沿水平或垂直方向排列子组件，Flutter 中通过 Row 和 Column 来实现线性布局，Row 和 Column 都继承自弹性布局 Flex。

### 主轴和纵轴
如果布局是沿水平方向，那么主轴就是水平方向。

如果布局是沿垂直方向，那么主轴就是垂直方向。

主轴对齐方式 MainAxisAlignment

纵轴对齐方式 CrossAxisAlignment

axis \[ˈæksɪs\] n.轴(旋转物体假想的中心线); (尤指图表中的)坐标轴; 对称中心线(将物体平分为二); 轴心;

### Row
Row 可以沿水平方向排列其子 widget：
- textDirection：表示在主轴(水平)方向上子组件的布局顺序(是从左到右 ltr 还是从右到左 rtl)。
- mainAxisSize：表示在主轴(水平)方向占用的空间(水平方向的最大宽度，还是所有子组件占用的水平空间)。
- mainAxisAlignment：表示子组件在 Row 所占用的水平空间内对齐方式。其中 textDirection 是 mainAxisAlignment 的参考系。
- verticalDirection：表示在纵轴(垂直)方向上的布局顺序(是从上到下 down 还是从下到上 up) 。
- crossAxisAlignment：表示子组件在纵轴方向的对齐方式，Row 的高度等于子组件中最高的子元素高度。其中 verticalDirection 是 crossAxisAlignment 的参考系。
- children：子组件数组。

### Column
Column 可以沿垂直方向排列其子 widget。

Row 和 Column 都只会在主轴方向上占用尽可能大的空间，而纵轴的长度则取决于它们最大子组件的长度。

### 特殊情况
如果 Row 里面嵌套 Row，或者 Column 里面嵌套 Column，那么只有最外面的 Row 和 Column 会占用到尽可能大到空间，里面的 Row 或 Column 所占用的空间为实际大小。


## 弹性布局
弹性布局允许子组件按照一定比例来分配父容器空间。

### Flex
Flex 组件可以沿着水平或垂直方向排列子组件，如果确定了主轴方向，使用 Row 或 Column 会更方便，因为 Row 和 Column 都继承自 Flex，参数基本相同。

Flex 可以和 Expanded 组件配合实现弹性布局。

### Expanded
Expanded 只能作为 Flex 的孩子，它可以按“扩伸” Flex 子组件所占用的空间。

```dart
const Expanded({
  int flex = 1,
  required Widget child,
})
```

flex 参数为弹性系数，如果为 0 或 null，则 child 是没有弹性的，即不会被扩伸占用的空间。如果大于 0，所有的 Expanded 按照其 flex 的比例来分割主轴的全部空闲空间。


## 流式布局
在 Row 和 Column 布局中，如果子 widget 超出屏幕范围，不会折行，则会报溢出错误。

我们把超出屏幕显示范围会自动折行的布局称为流式布局。Flutter 中通过 Wrap 和 Flow 来支持流式布局。

### Wrap
Wrap 中的 direction、crossAxisAligment、textDirection、verticalDirection 和 Flex 布局的这些参数意义是相同的。

Wrap 特有的几个属性：
- spacing：主轴方向上子 widget 的间距。
- runSpacing：纵轴方向上的间距。
- runAlignment：纵轴方向的对齐方式。

### Flow
Flow 需要自己实现子 widget 的位置转换，在很多场景下首先考虑的是 Wrap 是否满足需求，Flow 主要用于一些需要自定义布局策略或性能要求较高的场景。


## 层叠布局
层叠布局中的子组件可以根据距离父容器四个角的位置来确定自身的位置，允许子组件按照代码中声明的顺序堆叠起来。Flutter 中使用 Stack 和 Positioned 这两个组件来配合实现绝对定位，Stack 允许子组件堆叠，而 Positioned 根据 Stack 的四个角来确定子组件的位置。

### Stack
Stack 属性：
- alignment：此参数决定如何去对齐没有定位(没有使用 Positioned)或部分定位(在某一个轴上没有定位)的子组件。
- textDirection：用于确定 alignment 对齐的参考系。
- fit：此参数用于确定没有定位的子组件如何去适应 Stack 的大小，默认使用子组件的大小。
- clipBehavior：此属性决定对超出 Stack 显示空间的布局如何剪裁。

### Positioned
在水平方向时，你只能指定 left、right、width 三个属性中的两个，如果同时指定三个属性则会报错。

垂直方向同理。


## 对齐与相对定位
### Align
Align 组件可以调整子组件的位置：
- alignment：表示子组件在父组件中的起始位置。
- widthFactor，heightFactor：用于确定 Align 组件本身宽高的属性，它们是两个缩放因子，会分别乘以子元素的宽、高，最终的结果就是 Align 组件的宽高。如果值为 null，则组件的宽高将会占用尽可能多的空间。

### Alignment
Alignment 继承自 AlignmentGeometry，表示矩形内的一个点，它有两个属性 x 和 y，分别表示在水平和垂直方向的偏移。

Alignment Widget 会以矩形的中心点作为坐标原点，即 `Alignment(0.0, 0.0)`。x、y 的值从 -1 到 1 分别代表举行左边到右边的距离和顶部到底边的距离。

Alignment 可以通过其坐标转换公式将其坐标转换为子元素的具体偏移坐标：
```
(
  Alignment.x * childWidth/2 + childWidth/2
  ,
  Alignment.y * childHeight/2 + childHeight/2
)
```

### FractionalOffset
FractionalOffset 继承自 Alignment，它和 Alignment 唯一的区别就是坐标原点不同。

FractionalOffset 的坐标原点为矩形的左侧顶点，这个布局系统一致。

FractionalOffset 的坐标转换公式为：
```
(
  FractionalOffset.x * childWidth
  ,
  FractionalOffset.y * childHeight
)
```

### Align 和 Stack 对比
Align 和 Stack/Positioned 都可以用于指定子元素相对于父元素的偏移，它们的主要区别：
- 定位参考系统不同。Stack/Positioned 定位的参考系是父容器矩形的四条边；而 Align 则需要先通过 alignment 参数确定坐标原点。
- Stack 可以有多个子元素，并且子元素可以堆叠；而 Align 只能有一个子元素，不存在堆叠。

### Center
Center 组件继承自 Align。


## LayoutBuilder 和 AfterLayout
### LayoutBuilder
通过 LayoutBuilder 可以在布局过程中拿到父组件传递的约束信息，然后我们可以根据约束信息动态的构建不同的布局。

LayoutBuilder 的使用场景：
- 使用 LayoutBuilder 来根据设备的尺寸实现响应式布局。
- LayoutBuilder 可以高效排查问题，获取组件树中的某一节点的布局约束。

### AfterLayout
Flutter 是响应式 UI 框架，与命令式 UI 框架最大的不同是：大多数情况下，开发者只需要关注数据的变化，数据变化后框架会自动重新构建 UI，而不需要开发者手动去操作每一个组件。

要想获取某个组件的大小和位置，只有当布局完成时，每个组件的大小和位置才能确定。

Flutter 中的 build 和 layout 是可以交错执行的，并不是严格的按照先 build 再 layout 的顺序。比如，在 build 过程中遇到了 LayoutBuilder 组件，而 LayoutBuilder 的 builder 是在 layout 阶段执行的(只有 layout 阶段才能取到布局过程的约束信息)，在 builder 中新建了一个 widget 后，Flutter 框架随后会调用该 widget 的 build 方法，又进入到了 build 阶段。


## 参考
[1] https://book.flutterchina.club/


