---
title: 容器类组件
date: 2023-02-26 17:40:00
tags:
categories:
- Flutter
---

## 填充
### Padding
Padding 可以给其子节点添加填充。

### EdgeInsets
EdgetInsets 类提供了一些设置填充的便捷方法：
- `fromLTRB(double left, double top, double right, double bottom)`：分别指定四个方向的填充。
- `all(double value)`：所有方向均使用相同数值的填充。
- `only({left, top, right, bottom})`：可以设置具体某个方向的填充(可以同时指定多个方向)。
- `symmetric({vertical, horizontal})`：用于设置对称方向的填充。

symmetric \[sɪ'metrɪk\] adj.对称的;


## 装饰容器
### DecoratedBox
DecoratedBox 可以在其子组件绘制前(或后)绘制一些装饰，如背景、边框、渐变等。

DecoratedBox 的参数：
- decoration：代表将要绘制的装饰，它的类型是 Decoration。
- position：决定在哪里绘制
  - background：在子组件之下绘制，即背景装饰。
  - foreground：在子组件之上绘制，即前景。

### BoxDecoration
BoxDecoration 是 Decoration 的子类，它实现了常用的装饰元素的绘制。


## 变换
Transform 可以在其子组件绘制时对其应用一些矩阵变换来实现一些特效。

### 平移
Transform.translate 接收一个 offset 参数，可以在绘制时沿 x、y 轴对子组件指定平移的距离。

### 旋转
Transform.rotate 接收一个 angle 参数，可以对子组件进行旋转变换。

### 缩放
Transform.scale 接收一个 scale 参数，可以对子组件进行放缩。

### Transform 注意事项
Transform 的变换是应用在绘制阶段，而并不是应用在布局(layout)阶段，所以无论对子组件应用何种变化，其占用空间的大小和在屏幕上的位置都是固定不变的，因为这些在布局阶段就是确定的。

由于矩阵变化只会作用在绘制阶段，所以在某些场景下，在 UI 需要变化时，可以直接通过矩阵变化来达到视觉上的 UI 变化，而不需要去重新触发 build 流程，这样会节省 layout 的开销，所以性能会比较好。

### RotatedBox
RotatedBox 可以对子组件进行旋转变换，RotatedBox 的变换是在 layout 阶段，会影响在子组件的位置和大小。


## 容器组件
### Container
Container 是一个组合类容器，它本身不对应具体的 RenderObject，它是 DecoratedBox、ConstrainedBox、Transform、Padding、Align 等组件组合的一个多功能容器，所以我们只需通过一个 Container 组件可以实现同时需要装饰、变换、限制的场景。

```dart
Container({
  this.alignment,
  this.padding,
  Color color,
  Decoration decoration,
  Decoration foregroundDecoration,
  double width,
  double height,
  BoxConstraints constraints,
  this.margin,
  this.transform,
  this.child,
  ...
})
```
其中：
- 容器的大小可以通过 width、height 属性来指定，也可以通过 constraints 来指定；如果它们同时存在时，width、height 优先。实际上 Container 内部会根据 width、 height 来生成一个 constraints。
- color 和 decoration 是互斥的。实际上 当指定 color 时，Container 内会自动创建一个 decoration。

### Padding 和 Margin
直观感觉，margin 的留白是在容器的外部，而 padding 的留白是在容器内部。

事实上，Container 内 margin 和 padding 都是通过 Padding 组件来实现的。


## 剪裁
### 剪裁类组件
Flutter 中提供了一些剪裁组件：
- ClipOval：子组件为正方形时剪裁成内贴圆形；为矩形时剪裁成内贴椭圆。
- ClipRRect：将子组件剪裁为圆角矩形。
- ClipRect：默认剪裁掉子组件布局空间之外的绘制内容(溢出部分剪裁)。
- ClipPath：按照自定义路径剪裁。

### 自定义剪裁
使用 CustomClipper 来自定义剪裁区域。

组件大小是在 layout 阶段确定的，而剪裁是在之后的绘制阶段进行的，所以不会影响组件的大小。


## 空间适配
### FittedBox
理论上我们经常会遇到子元素的大小超过父容器的大小的情况，根据 Flutter 的布局协议，父组件会将自身的最大显示空间作为约束传递给子组件，子组件应该遵守父组件的约束，如果子组件原始大小超过了父组件的约束区域，则需要进行一些缩小、裁剪或其他处理，而不同的组件的处理方式是特定的。

Flutter 提供了一个 FittedBox 组件，让子组件适配父组件空间。
```dart
const FittedBox({
  Key? key,
  this.fit = BoxFit.contain, // 适配方式
  this.alignment = Alignment.center, // 对齐方式
  this.clipBehavior = Clip.none, // 是否剪裁
  Widget? child,
})
```

适配原理：
- FittedBox 在布局子组件时会忽略其父组件传递的约束，可以允许子组件无线大，即 FittedBox 传递给子组件的约束为 `0 <= width <= double.infinity`， `0 <= height <= double.infinity`。
- FittedBox 对子组件布局结束后就可以获得子组件真实的大小。
- FittedBox 知道子组件的真实大小，也知道其父组件的约束，那么 FittedBox 就可以通过指定的适配方式，让子组件在 FittedBox 父组件的约束范围内按照指定的方式显示。


## 页面骨架
### Scaffold
一个完整的路由页可能会包含导航栏、抽屉菜单以及底部 Tab 导航菜单等。

Scaffold 是一个路由页的骨架。

scaffold \[ˈskæfoʊld\] n.断头台; 绞刑架; 脚手架; 建筑架; 鹰架;

### AppBar
AppBar 是一个 Material 风格的导航栏，通过它可以设置导航栏标题、导航栏菜单等。

### 抽屉菜单 Drawer
Scaffold 的 drawer 和 endDrawer 属性可以分别接受一个 Widget 来作为页面的左、右抽屉菜单。

### FloatingActionButton
FloatingActionButton 通常悬浮在页面的某一个位置作为某种常用动作的快捷入口。

### 底部 Tab 导航栏
通过 Scaffold 的 bottomNavigationBar 属性来设置底部导航。

### 页面 body
Scaffold 的 body 属性接收一个 Widget。


## 参考
[1] https://book.flutterchina.club/


