---
title: 第一个 Flutter 应用
date: 2023-02-18 12:49:00
tags:
categories:
- Flutter
---

## 计数器应用
Flutter 应用中 `main` 函数作为应用程序的入口。main 函数中调用 runApp 方法，它的功能是启动 Flutter 应用。

Flutter 在构建页面时，会调用组件的 build 方法，widget 的主要工作是提供一个 build 方法来描述如何构建 UI 界面(通过组合、拼装其他基础 widget)。

有状态的组件(StatefulWidget)可以拥有状态，这些状态在 widget 生命周期中是可以变的，而无状态的组件(StatelessWidget)是不可变的。

StatefulWidget 至少由两部分组成：
- 一个 StatefulWidget 类；
- 一个 State 类。

StatefulWidget 类本身是不可变的，但是 State 类中持有的状态在 widget 生命周期中可能会发生变化。

State 类包含的内容：
- 组件的状态。
- 设置状态的自增函数。setState 方法的作用是通知 Flutter 框架，有状态发生了变化，Flutter 框架收到通知后，会执行 build 方法来根据新的状态重新构建界面。
- 构建 UI 界面的 build 方法。当初始化完成后，Flutter 框架会调用 widget 的 build 方法来构建 widget 树，最终将 widget 树渲染到设备屏幕上。


## Widget
### Widget 概念
Flutter 中的 Widget 概念更广泛，不仅可以表示 UI 元素，也可以表示一些功能性的组件。

Flutter 中是通过 Widget 嵌套 Widget 的方式来构建 UI 和进行实践处理的，Flutter 中万物皆为 Widget。

### Widget 接口
在 Flutter 中，Widget 的功能是描述一个 UI 元素的配置信息，它并不是表示最终绘制在设备屏幕上的显示元素，Widget 接收的参数就是它的配置信息。

`@immutable` 代表 Widget 是不可变的，这会限制 Widget 中定义的属性(配置信息)必须是不可变的。Flutter 中如果属性发生变化则会重新构建 Widget 树，即重新创建新的 Widget 实例来替换旧的 Widget 实例，因此 Widget 中定义的属性必须是 final。

Widget 类继承自 DiagnosticableTree(诊断树)，主要作用是提供调试信息。

Key 的主要作用是决定是否在下一次 build 中复用旧的 widget，决定的条件在 canUpdate() 方法中。

Flutter 框架在构建 UI 时，会先调用 createElement() 方法生成对应节点的 Element 对象，这个方法是 Flutter 框架隐式调用的。

canUpdate() 是一个静态方法，主要用于在 widget 树重新 build 时是否复用旧的 widget。只要 newWidget 与 oldWidget 的 runtimeType 和 key 同时相等时，就会用 newWidget 去更新 Elment 对象的配置，否则就会创建新的 Element。

### Flutter 中的四棵树
Flutter 框架处理布局、绘制的流程：
- 根据 Widget 树生成一个 Element 树，Element 树中的节点都继承自 Element 类。
- 根据 Element 树生成 Render 树(渲染树)，渲染树中的节点都继承自 RenderObject 类。
- 根据 Render 树生成 Layer 树，然后上屏显示，Layer 树中的节点都继承自 Layer 类。

真正的布局和渲染逻辑在 Render 树，Element 是 Widget 和 RenderObject 的粘合剂。

### StatelessWidget
StatelessWidget 继承自 Widget，重写了 createElement() 方法。

StatelessElement 间接继承自 Element 类，与 StatelessWidget 相对应。

StatelessWidget 用于不需要维护状态的场景，它通常在 build 方法中通过嵌套其他 widget 来构建 UI，在构建过程中会递归地构建其嵌套的 widget。

widget 的构造函数参数应使用命名参数，命名参数中的必须要传的参数要添加 required 关键字，在继承 widget 时，第一个参数通常应该是 Key，如果 widget 需要接收子 widget，那么 child 参数通常放在参数列表的最后，widget 的属性应尽可能的被声明为 final，防止被意外改变。

build 方法有一个 context 参数，它是 BuildContext 类的一个实例，表示当前 widget 在 widget 树中的上下文，每个 widget 都会对应一个 context 对象，context 是当前 widget 在 widget 树中位置上执行相关操作的一个句柄(handler)。

### StatefulWidget
StatefulWidget 继承自 Widget，重写了 createElement() 方法。

StatefulElement 间接继承自 Element 类，与 StatefulWidget 相对应。

StatefulWidget 类中添加了一个新的接口 createState()，用于创建和 StatefulWidget 相关的状态，它在 StatefulWidget 的生命周期中可能会被多次调用，当一个 StatefulWidget 同时插入到 widget 树的多个位置时，Flutter 框架就会调用该方法为每一个位置生成一个独立的 State 实例。

在 StatefulWidget 中，State 对象和 StatefulElement 具有一一对应的关系。

### State
一个 StatefulWidget 类会对应一个 State 类，State 表示与其对应的 StatefulWidget 要维护的状态。

State 中保存的状态信息可以：
- 在 widget 构建时可以被同步读取；
- 在 widget 生命周期中可以被改变，当 State 被改变时，可以手动调用其 setState() 方法通知 Flutter 框架状态发生改变，Flutter 框架在收到消息后，会重新调用其 build 方法重新构建 widget 树，从而达到更新 UI 的目的。

State 中有两个常用属性：
- widget，表示与该 State 实例关联的 widget 实例，由 Flutter 框架动态设置。注意，这种关联并非永久的，因为在应用生命周期中，UI 树上的某一个节点的 widget 实例在重新构建时可能会变化，但 State 实例只会在第一次插入到树中时被创建，当在重新创建时，如果 widget 被修改了，Flutter 框架会动态设置 `State.widget` 为新的 widget 实例。
- context，StatefulWidget 对应的 BuildContext。

State 生命周期：
- initState()，当 widget 第一次插入到 widget 树时会被调用，对于每一个 State 对象，Flutter 框架只会调用一次该回调，所以在该回调中做一些一次性的操作，如状态初始化、订阅子树的事件通知等。
- didChangeDependencies()，当 State 对象的依赖发生变化时会被调用。注意，组件第一次被创建后挂载包括重创建)时也会被调用。
- build()，主要用于构建 widget 子树，它会在以下场景被调用：
  - 在调用 initState() 之后；
  - 在调用 didUpdateWidget() 之后；
  - 在调用 setState() 之后；
  - 在调用 didChangeDependencies() 之后；
  - 在 State 对象从树中一个位置移除后又重新插入到树的其他位置之后
- reassemble，专门为开发调试而提供的，在热重载时会被调用，在 Release 模式下永远不会被调用。
- didUpdateWidget()，在 widget 重新构建时，Flutter 框架会调用 widget.canUpdate() 方法来检测 widget 树中同一位置的新旧节点，然后决定是否需要更新。如果 widget.canUpdate() 返回 true，则会调用此回调。在新旧 widget 的 key 和 runtimeType 同时相等时会返回 true。
- deactivate()，当 State 对象从树中被移除时，会调用此回调。在一些场景下，Flutter 框架会将 State 对象重新插入到树中(通过 GlobalKey 来实现)，如果移除后没有重新插入到树中，则会调用 dispose() 方法。
- dispose()，当 State 对象从树中被永久移除时调用，通常在此回调中释放资源。

在继承 StatefulWidget 重写其方法时，对于包含 `@mustCallSuper` 标注的父类方法，都要在子类方法中调用父类方法。


### 在 widget 树中获取 State 对象
由于 StatefulWidget 的具体逻辑都在其 State 中，有时候我们需要获取 StatefulWidget 对应的 State 对象来调用一些方法。

方法一，通过 Context 获取

context 对象有一个 `findAncestorStateOfType` 方法，该方法可以从当前节点沿着 widget 树向上查找指定类型的 StatefulWidget 对应的 State 对象。

一般地，如果 StatefulWidget 的状态是私有的，那么我们代码中就不应该去直接获取其 State 对象；如果 StatefulWidget 的状态是暴露出的，我们则可以直接去获取其 State 对象。但是通过 `context.findAncestorStateOfType` 获取 StatefulWidget 的状态这个方法是通用的，我们并不能在语法层面指定 StatefulWidget 的状态是否私有。

在 Flutter 开发中有一个默认的约定：如果 StatefulWidget 的状态是希望暴露出的，应当在 StatefulWidget 中提供一个 `of` 静态方法获取其 State 对象，开发者便可直接通过该方法来获取。

方法二，通过 GlobalKey

首先给目标 StatefulWidget 添加 GlobalKey，其次通过 GlobalKey 来获取 State 对象。

GlobalKey 是 Flutter 提供的一种在整个 APP 中引用 element 的机制，如果一个 widget 设置了 GlobalKey，那么我们便可以通过 globalKey.currentWidget 获取该 widget 对象，globalKey.currentElement 获取该 widget 对应的 element 对象，如果当前 widget 是 StatefulWidget，globalKey.currentState 获取该 widget 对应的 State 对象。

使用 GlobalKey 开销较大。


### 通过 RenderObject 自定义 Widget
Flutter 最原始的定义组件的方式是通过定义 RenderObject 来实现，而 StatelessWidget 和 StatefulWidget 只是提供的两个帮助类，用于组合其他组件的，它们没有对应的 RenderObject。

如果组件不包含子组件，则可以直接继承 LeafRenderObjectWidget。如果组件可以包含子组件，可以按照子组件的数量选择继承 SingleChildRenderObjectWidget 或 MultiChildRenderObjectWidget。

### Flutter SDK 内置组件库
基础组件：
- Text：文本。
- Row、Column：水平和垂直方向上的弹性空间布局，基于 Web 开发中的 Flexbox 布局模型设计。
- Stack：允许子 widget 堆叠，使用 Positioned 来定位它们相对于 Stack 的上下左右四条边的位置，基于 Web 开发中的绝对定位模型设计的。
- Container：矩形视觉元素

使用基础组件库：
```dart
import 'package:flutter/widgets.dart';
```

Material 组件：
遵循 Material Design 设计规范，Android 默认的视觉风格。

使用 Material 组件库：
```dart
import 'package:flutter/material.dart';
```

Cupertino 组件：
iOS 视觉风格

使用 Cupertino 组件库：
```dart
//导入cupertino  widget 库
import 'package:flutter/cupertino.dart';
```


## 状态管理
管理状态的常见方法：
- Widget 管理自己的状态。
- Widget 管理子 Widget 的状态。
- 混合管理（父 Widget 和子 Widget 都管理状态）。

在 Widget 内部管理状态封装性会好一些，在父 Widget 中管理灵活性会好一些。

混合管理状态下，组件自身管理一些内部状态，而父组件管理一些其他外部状态。


## 路由管理
路由(Route)在移动开发中通常指页面(Page)，在 Android 中通常指一个 Activity，在 iOS 中指一个 ViewController。路由管理就是管理页面之间如何跳转，路由管理都会维护一个路由栈，路由入栈(push)操作对应打开一个新页面，路由出栈(pop)操作对应页面关闭操作。

MaterialPageRoute 继承自 PageRoute 类，PageRoute 类是一个抽象类，表示占有整个屏幕空间的一个模态路由页面，它还定义了路由构建及切换时过度动画的接口及属性。

MaterialPageRoute 构造函数的各个参数：
- builder，是一个 WidgetBuilder 类型的回调函数，它的作用是构建路由页面的具体内容，返回值是一个 widget。我们通常需要实现此回调，返回新路由的实例。
- settings，包含路由的配置信息，入路由名称，是否初始路由等。
- maintainState，默认为 true，当入栈一个新路由时，原来的路由仍然被保存在内存中。
- fullscreenDialog，表示新的路由页面是否是一个全屏的模态对话框。

Navigator 是一个路由管理的组件，它提供了打开和退出路由页的方法，Navigator 通过一个栈来管理活动路由集合，当前屏幕显示的页面就是栈顶的路由。

`Future push(BuildContext context, Route route)` 将给定的路由入栈，返回值是一个 Future 对象，用来接收新路由出栈时的返回数据。

`bool pop(BuildContext context, [result])` 将栈顶路由出栈，result 为页面关闭时返回给上一个页面的数据。

### 命令路由(named route)
要使用命名路由，必须先提供并注册一个路由表(routing table)，这样应用程序才知道哪个名字与哪个路由组件相对应。

```dart
Map<String, WidgetBuilder> routes;
```
路由表是一个 Map，key 为路由的名字，是个字符串；value 是个 builder 回调函数，用于生成相应的路由 widget。我们通过路由名字打开新路由时，应用会根据路由名字在路由表中查找到对应的 WidgetBuilder 回调函数，然后调用该回调函数生成路由 widget 并返回。

通过路由名打开新路由页：
`Future pushNamed(BuildContext context, String routeName, {Object arguments})`

### 路由生成钩子
MaterialApp 有一个 onGenerateRoute 属性，它在打开命名路由时可能会被调用。当调用 `Navigator.pushNamed(...)` 打开命名路由时，如果指定的路由名在路由表中已注册，则会调用路由表中的 builder 函数来生成路由组件；如果路由表中没有注册，才会调用 onGenerateRoute 来生成路由。


## 包管理
可共享的独立模块统一称为包(package)。

Flutter 使用配置文件 `pubspec.yaml` 来管理第三方依赖包。

Pub(<https://pub.dev>) 是 Google 官方的 Dart Packages 仓库。


## 资源管理
Flutter APP 安装包中会包含代码和 assets(资源)两部分。

Assets 是会打包到程序安装包中的，可在运行时访问。常见类型的 assets 包括静态数据、配置文件、图标和图片等。

Flutter 可以使用 `pubspec.yaml` 文件来管理应用程序所需要的资源。每个 asset 都通过相当于 `pubspec.yaml` 文件所在的文件系统路径来标识自身的路径，在构建期间，Flutter 将 asset 方知道称为 asset bundle 的特殊存档中，应用程序可以在运行时读取它们，但不能修改。

构建过程支持 `asset变体` 的概念：不同版本的 asset 可能会显示在不同的上下文中。

可以通过 AssetBundle 对象访问其 asset。


## 调试 Flutter 应用
### 日志与断点
添加 `import 'dart:develper'` 到相关文件顶部，可以使用 `debugger()` 语句插入编程断点。可选 `when` 参数，指定该参数在特定条件为真时中断。

Dart `print()` 功能将输出到系统控制台。

使用 Flutter 的 `foundation` 库中的 `debugPrint()` 将输出限制在一个级别，避免被 Android 内核丢弃。

Dart `assert` 语句用来执行运行时检查来验证是否违反一些不可变的规则。当一个规则被违反时，就会在控制台打印错误日志。

Android Studio 断点


### 调试应用程序层
Flutter 框架的每一层都提供了将其当前状态或事件转储(dump)到控制台的功能(使用 debugPrint)。

要转储 Widgets 树的状态，调用 `debugDumpApp()`，只要应用程序已经构建了至少一次。

要转储渲染树的状态，调用 `debugDumpRenderTree()`，需要添加 `import'package:flutter/rendering.dart';` 到源文件。

要转储 Layer 树的壮状态，调用 `debugDumpLayerTree()`。


### DevTools
可视化调试工具


## 异常捕获
Java 和 OC 都是多线程模型的编程语言，任何一个线程触发异常且该异常未被捕获时，就会导致整个进程退出。但是 Dart 和 JavaScript 不会，它们都是单线程模型。

Dart 在单线程中是以消息循环机制来运行的，其中包含两个任务队列，一个微任务队列(microtask queue)，一个事件队列(event queue)，微任务队列的执行优先级高于事件队列。

入口函数 main() 执行完后，消息循环机制便启动了，首先会按照先进先出的顺序逐个执行微任务队列中的任务，事件任务执行完毕后程序便会退出，但是，在这个过程中也可以插入新的微任务和事件任务，这样，整个线程的执行过程便是一直在循环，不会退出。

在 Dart 中，所有的外部事件任务都在事件队列中，如 IO、计时器、点击、以及绘制事件等，而微任务通常来源于 Dart 内部。

我们可以通过 `Futrue.microtask(...)` 方法向微任务队列插入一个任务。

在事件循环中，当某个任务发生异常并没有被捕获时，程序并不会退出，而直接导致的结果是当前任务的后续代码就不会被执行了，也就是说，一个任务中的异常是不会影响到其他任务执行的。

Dart 中通过 try/catch/finally 来捕获代码块异常。


## 参考
[1] https://book.flutterchina.club/


