---
title: 起步
date: 2023-02-11 07:49:00
tags:
categories:
- Flutter
---

## 移动开发技术简介
原生开发 vs. 跨平台技术

原生开发面临的问题：
- 开发成本
- 动态化(不发版也可以更新应用内容)

跨平台技术：
- H5 + 原生
- JavaScript 开发 + 原生渲染
- 自绘 UI + 原生


### Hybrid 技术
H5 + 原生

将 App 中需要动态变动的内容通过 HTML5 来实现，通过原生的网页加载控件 WebView 来加载。

H5 代码运行在 WebView 中，而 WebView 本质上是一个浏览器内核，其 JavaScript 运行在一个权限受限的沙箱中，对大多数系统能力都没有访问权限。

混合框架会在原生代码中预先实现一些访问系统能力的 API 供 JavaScript 调用，让 JavaScript 有访问系统功能的能力，这就是 JsBridge。


### React Native、Weex
JavaScript 开发 + 原生渲染

DOM 树与控件树

React 中提出一个重要思想：状态改变则 UI 随之自动改变。React 框架本身就是响应用户状态改变的事件而执行重新构建用户页面的工作，这就是「响应式」编程范式。

React 响应式原理：
- 开发者只需关注状态转移(数据)，当状态发生变化，React 框架会自动根据新的状态重新构建 UI。
- React 框架在接收到用户状态改变通知后，会根据当前渲染树，结合新的状态改变，通过 Diff 算法，计算出树中变化的部分，然后只更新变化的部分(DOM操作)，从而避免整棵树重构，提高性能。

React 会在 DOM 树的基础上建立一个抽象层，即虚拟 DOM 树，对数据和状态所做的任何改动，都会被自动且高效地同步到虚拟 DOM，最后再批量同步到真实 DOM 中，而不是每次改变都去操作一下 DOM。

浏览器中每一次 DOM 操作都有可能引起浏览器的重绘或回流：
- 如果 DOM 只是外观风格发生变化，如颜色变化，会导致浏览器重绘界面。
- 如果 DOM 树的结构发生变化，如尺寸、布局、节点隐藏等，会导致浏览器回流。

React 中虚拟 DOM 最终会映射为浏览器 DOM 树，而 React Native 中虚拟 DOM 会通过 JavaScriptCore 映射为原生控件。

JavaScriptCore 是一个 JavaScript 解释器，它在 React Native 中主要有两个作用：
- 为 JavaScript 提供运行环境。
- 是 JavaScript 与原生应用之间通信的桥梁，作用和 JsBridge 一样。

在 RN 中将虚拟 DOM 映射为原生控件的过程主要分两步：
- 1. 布局消息传递：将虚拟 DOM 布局信息传递给原生；
- 2. 原生根据布局信息通过对应的原生控件渲染。


### Qt Mobile 
自绘 UI + 原生

通过在不同平台实现一个统一接口的渲染引擎来绘制 UI，而不依赖系统原生控件，所以可以做到不同平台 UI 的一致性。

自绘引擎解决的是 UI 的跨平台问题，如果涉及其他系统能力调用，依然要涉及原生开发。

自绘引擎是直接调用系统 API 来绘制 UI，所以性能和原生控件接近。

Qt -> Qt mobile

### Flutter
Flutter 和 Qt mobile 一样，都没有使用原生控件，相反都实现了一个自绘引擎，使用自身的布局、绘制系统。


## 初识 Flutter
### Flutter 简介
移动应用开发框架

跨平台自绘引擎。Flutter 使用自己的渲染引擎来绘制 Widget(组件)，这样不仅可以保证在 Android 和 iOS 上 UI 的一致性，也可以避免对原生控件依赖而带来的限制及高昂的维护成本。

高性能。第一，采用 Dart 语言开发，Dart 在 JIT(即时编译)模式下，执行速度与 JavaScript 基本持平，在 AOT(预编译)模式下，执行速度远远高于 JavaScript，对高帧率的视图数据计算很有帮助。第二，Flutter 使用自己的渲染引擎来绘制 UI，布局数据由 Dart 语言直接控制，这在滑动和拖动场景下具有明显优势，而 RN 中 JavaScript 需要和 Native 之间不停的同步布局信息，导致性能开销。

采用 Dart 语言开发。

程序主要有两种运行方式：静态编译与动态解释。静态编译的程序在执行前程序会被提前编译为机器码(或中间字节码)，通常将这种类型称为 AOT(Ahead of time，预编译)。解释执行的程序则是在运行时将源码实时翻译为机器码来执行，通常将这种类型称为 JIT(Just in time，即时编译)。

Dart 运行时和编译器支持 Flutter 的两个关键特性的结合：
- 基于 JIT 的快速开发周期，在开发阶段采用 JIT 模式，避免每次改动都要进行编译，节省开发时间。
- 基于 AOT 的发布包，在发布时通过 AOT 生成高效的机器码以保证应用性能。


### Flutter 框架结构
框架层。Flutter Framework，这是一个纯 Dart 实现的 SDK，它实现了一个基础库，自底向上：
- Foundation 和 Animation、Painting、Gestures ，它是 Flutter Engine 暴露的底层 UI 库，对应的是 Flutter 中的 `dart:ui` 包，提供动画、手势及绘制能力。
- Rendering 渲染层，它依赖于 Dart UI 层，渲染层会构建一棵由可渲染对象组成的渲染树，当动态更新这些对象时，渲染树会找出变化的部分，然后更新渲染。
- Widgets 层提供了一套基础组件库。
- Material 和 Cupertino 是在基础组件库之上，提供了两种视觉风格的组件库，分别实现 Material 和 iOS 设计规范。

引擎层。Engine，该层主要是 C++ 实现，其中包括 Skia 引擎，Dart 运行时，文字排版引擎等。在代码调用 `dart:ui` 库时，调用最终会走到引擎层，然后实现真正的绘制和显示。

嵌入层。Flutter 最终渲染、交互是要依赖其所在平台的操作系统 API，嵌入层主要是将 Flutter 引擎安装到特定平台上。


## 搭建 Flutter 开发环境
### 安装 Flutter
官网下载安装包：`https://flutter.dev/sdk-archive/#macos`

解压到安装目录：
```shell
$ cd ~/development
$ unzip ~/Downloads/flutter_macos_3.7.2-stable.zip
```

配置环境变量，添加 flutter 到 path 中：
```shell
# ~/..zshrc
# 将环境变量添加至末尾
## flutter 安装目录
export PATH="/Users/xxx/development/flutter/bin:$PATH"
```


### Mac 安装 Java
安装openjdk@11：
```shell
$ brew install openjdk@11
```

创建符号连接：
```javascript
$ sudo ln -sfn /opt/homebrew/opt/openjdk@11/libexec/openjdk.jdk /Library/Java/JavaVirtualMachines/openjdk-11.jdk
```

添加 java 到 path 中：
```shell
# ~/..zshrc
# 添加配置
## java11 安装目录
export PATH="/opt/homebrew/opt/openjdk@11/bin:$PATH"
```


### IDE 配置和使用
安装 Android Studio

安装 Flutter 和 Dart 插件

安装 Android SDK Command：
```shell
Android Studio -> Preferences -> Appearance & Behavior -> System Settings -> Android SDK -> SDK Tools -> Android SDK Command-line Tools(勾选)
```

运行命令 `flutter doctor`：
```shell
# 提示：Unable to find bundled Java version
$ cd /Applications/Android Studio.app/Contents
$ ln -s jbr jre
```

创建 Flutter 应用：New Flutter Project，选择语言 Android: Java, iOS: Objective-C。


### 连接设备运行 Flutter 应用
连接 Android 模拟器：


连接 Android 真机设备：
- 在 Android 设备上启用 开发人员选项 和 USB 调试
- 通过 USB 接口连接手机和电脑，如果在设备上弹出需要授权弹窗，允许授权以便让电脑能够访问你的开发设备。
- 在命令行中，使用 `flutter devices` 命令来确保 Flutter 能够识别出你所连接的 Android 设备。
- 运行程序

连接 iOS 模拟器：

连接 iOS 真机设备：


## Dart 语言简介
<https://dart.cn/#try-dart>

### 变量声明
`var` 可以接收任何类型的变量，变量一旦赋值，类型便会确定，则不能再改变类型。

Dart 本身是一个强类型语言，任何变量都是有确定类型的，在 Dart 中，当用 var 声明一个变量后，Dart 在编译时会根据第一次赋值数据的类型来推断其类型，编译结束后其类型就已经被确定，而 JavaScript 是纯粹的弱类型脚本语言，var 只是变量的声明方式而已。

`Object` 是 Dart 所有对象的根基类，任何类型的数据都可以赋值给 Object 声明的对象，dynamic 和 Object 声明的变量都可以赋值给任意对象，且后期可以改变赋值的类型。

dynamic 声明的对象编译器会提供所有可能的组合，而 Object 声明的对象只能使用 Object 的属性与方法，否则编译器会报错。

dynamic 容易引入一个运行时错误。

const 变量是一个编译时常量(编译时直接替换为常量值)，final 变量在第一次使用时被初始化。被 final 或 const 修饰的变量，变量类型可以省略。

Dart 中一切都是对象，这意味着如果我们定义一个数字，在初始化它之前如果我们使用了它，假如没有某种检查机制，则不会报错。
```dart
test() {
    int i;
    print(i*8);
}
```

在 Dart 引入空安全(null-safety)之前，上面代码在执行前不会报错，但会触发一个运行时候错误，因为 i 的值为 null。有了空安全之后，则定义变量时我们可以指定变量是可空还是不可空。
```dart
int i = 8; // 默认为不可空，必须在定义时初始化
int? j; // 定义为可空类型，对于可空变量，在使用前必须判空

// 在定义时不能确定其初始值，可以加上 late 关键字
// 表示稍后初始化
// 但是在正式使用它之前必须得保证初始化过了，否则会报错
late int k;
k = 9;
```

如果一个变量定义为可空类型，在某些情况下即使已经赋值过了，但是预处理器仍然有可能识别不出，这时就需要显式(在变量后面加`!`符号)告诉预处理器它已经不是 null 了。
```dart
class Test{
  int? i;
  Function? fun;
  say(){
    if(i!=null) {
      print(i! * 8); //因为已经判过空，所以能走到这 i 必不为null，如果没有显式申明，则 IDE 会报错
    }
    if(fun!=null){
      fun!(); // 同上
    }
    // fun 不为空时则会被调用
    fun?.call()
  }
}
```


### 函数
Dart 中函数也是对象，并且有一个类型 Function，这意味着函数可以赋值给变量或作为参数传递给其他函数(函数式编程)。

Dart 函数声明如果没有显式声明返回值类型时会默认当作 dynamic 处理，注意，函数返回值没有类型推断。

可选的位置参数，包装一组函数参数，用 `[]` 标记为可选的位置参数，并放在参数列表的最后。

可选的命名参数，定义函数时，使用 `{param1, param2}`，放在参数列表的最后，用于指定命名参数。调用函数时，可以使用指定命名参数：`paramName: value`。

注意🌿：不能同时使用可选的位置参数和可选的命名参数。


### mixin
Dart 不支持多继承，但是它支持 mixin，mixin 可以组合多个类。

定义 mixin，然后通过 `with` 关键字将它们组合成不同的类。如果多个 mixin 中有同名方法，with 时会默认使用最后面的 mixin 的，mixin 方法中可以通过 `super` 关键字调用之前 mixin 或类中的方法。


### 异步支持
`Future` 表示一个异步操作的最终完成(或失败)及其结果值的表示，异步处理成功了就执行成功的操作，异步处理失败了就捕获错误或者停止后续操作。一个 Future 只会对应一个结果，要么成功，要么失败。

Future 的所有 API 的返回值仍然是一个 Future，可以很方便地进行链式调用。

`Future.delayed` 创建一个延时任务

`Future.then` 中接收异步结果

如果异步任务发生错误，可以在 `Future.catchError` 中捕获错误；then 方法还有一个可选参数 onError，也可以用来捕获异常。

`Future.whenComplete` 处理无论异步任务执行成功或失败都需要做一些事的场景。

`Future.wait` 接受一个 Future 数组参数，只有数组中所有 Future 都执行成功后，才会触发 then 的成功回调，只要有一个 Future 执行失败，就会触发错误回调。

Dart 中的 `async/await` 的功能是异步任务串行化。

如果业务逻辑中有大量异步依赖的情况，将会出现在回调里套回调的情况，过多的嵌套会导致代码可读性下降、出错率提高，且非常难维护，这被称为回调地狱(Callback Hell)。

async 用来表示函数是异步的，定义的函数会返回一个 Future 对象，可以使用 then 方法添加回调函数。

await 后面是一个 Future，表示等待该异步任务完成，异步完成后才会往下走；await 必须出现在 async 函数内部。

`async/await` 只是一个语法糖，编译器最终都会将其转化为一个 Future 的调用链。


### Stream
Stream 可以接收多个异步操作的结果。在执行异步任务时，可以通过多次触发成功或失败事件来传递结果数据或错误异常。Stream 常用于会多次读取数据的异步任务场景，如网络内容下载、文件读写等。


## 参考
[1] https://book.flutterchina.club/


