---
title: map(parseInt) 的思维惯性
date: 2019-10-22 10:00:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

map 方法中的 callback 函数只需要接受一个参数，就是正在被遍历的数组元素本身。但这并不意味着 map 只给 callback 传了一个参数。这个思维惯性可能会让我们犯一个很容易犯的错误。

## 问题
```
['1', '2', '10'].map(parseInt) 输出结果是什么?
```

## parseInt
parseInt(string, radix) 方法将一个字符串 string 转换为 radix 进制的整数， radix 为介于 2-36 之间的数。['reɪdɪks]

parseInt 函数将其第一个参数转换为字符串，解析它，并返回一个整数或NaN。如果不是NaN，返回的值将是作为指定基数（基数）中的数字的第一个参数的整数。

例如：radix参数为10 将会把第一个参数看作是一个数的十进制表示，8 对应八进制，16 对应十六进制，等等。基数大于 10 时，用字母表中的字母来表示大于 9 的数字。例如十六进制中，使用 A 到 F。

如果parseInt的字符不是指定基数中的数字，则忽略该字符和所有后续字符，并返回解析到该点的整数值。parseInt将数字截断为整数值。允许使用前导空格和尾随空格。

一些数中可能包含e字符（例如6.022e23），使用parseInt去截取包含e字符数值部分会造成难以预料的结果。例如：

parseInt("6.022e23", 10);       // 返回 6
parseInt(6.022e2, 10);          // 返回 602

在基数为 undefined，或者基数为 0 或者没有指定的情况下，JavaScript 作如下处理：
- 如果字符串 string 以"0x"或者"0X"开头, 则基数是16 (16进制).
- 如果字符串 string 以"0"开头, 基数是8（八进制）或者10（十进制），那么具体是哪个基数由实现环境决定。ECMAScript 5 规定使用10，但是并不是所有的浏览器都遵循这个规定。因此，永远都要明确给出radix参数的值。
- 如果字符串 string 以其它任何值开头，则基数是10 (十进制)。


### 参数

string, 要被解析的值。如果参数不是一个字符串，则将其转换为字符串(使用 ToString 抽象操作)。字符串开头的空白符将会被忽略。

radix, 一个介于2和36之间的整数(数学系统的基础)，表示上述字符串的基数。比如参数 10 表示使用十进制数值系统。始终指定此参数可以消除阅读该代码时的困惑并且保证转换结果可预测。当未指定基数时，不同的实现会产生不同的结果，通常认为其值默认为10，但是如果你的代码运行在过时的浏览器中，那么请在使用时总是显式地指定 radix。

### 返回值
返回解析后的整数值。如果被解析参数的第一个字符无法被转化成数值类型，则返回 NaN。

⚠️注意：radix参数为 n 将会把第一个参数看作是一个数的 n 进制表示，而返回的值则是十进制的。

## Array.prototype.map()
map() 方法创建一个新数组，其结果是该数组中的每个元素都调用一个提供的函数后返回的结果。

map 方法会给原数组中的每个元素都按顺序调用一次 callback 函数。callback 每次执行后的返回值（包括 undefined）组合起来形成一个新数组。 callback 函数只会在有值的索引上被调用；那些从来没被赋过值或者使用 delete 删除的索引则不会被调用。

因为 map 生成一个新数组，当你不打算使用返回的新数组却使用 map 是违背设计初衷的，请用forEach或者for-of替代。你不该使用map: A)你不打算使用返回的新数组，或/且 B) 你没有从回调函数中返回值。

callback 函数会被自动传入三个参数：数组元素，元素索引，原数组本身。

如果 thisArg 参数提供给map，则会被用作回调函数的this值。否则undefined会被用作回调函数的this值。this的值最终相对于callback函数的可观察性是依据the usual rules for determining the this seen by a function决定的

map 不修改调用它的原数组本身（当然可以在 callback 执行时改变原数组）

map 方法处理数组元素的范围是在 callback 方法第一次调用之前就已经确定了。调用map方法之后追加的数组元素不会被callback访问。如果存在的数组元素改变了，那么传给callback的值是map访问该元素时的值。在map函数调用后但在访问该元素前，该元素被删除的话，则无法被访问到。

根据规范中定义的算法，如果被map调用的数组是离散的，新数组将也是离散的保持相同的索引为空。


### 语法
```javascript
var new_array = arr.map(function callback(currentValue[, index[, array]]) {
 // Return element for new_array 
}[, thisArg])
```
### 参数
- callback, 生成新数组元素的函数，使用三个参数：
  - currentValue, callback 数组中正在处理的当前元素。
  - index可选, callback 数组中正在处理的当前元素的索引。
  - array可选, map 方法调用的数组。
- thisArg可选, 执行 callback 函数时值被用作this。
### 返回值
回调函数的结果组成了新数组的每一个元素。

## 结果
```javascript
["1", "2", "3"].map(parseInt);

// parseInt(string, radix) -> map(parseInt(value, index))
/*  first iteration (index is 0): */ parseInt("1", 0); // 1
/* second iteration (index is 1): */ parseInt("2", 1); // NaN
/*  third iteration (index is 2): */ parseInt("3", 2); // NaN


//讨论解决方案：
function returnInt(element) {
  return parseInt(element, 10);
}

['1', '2', '3'].map(returnInt); // [1, 2, 3]
// Actual result is an array of numbers (as expected)

// Same as above, but using the concise arrow function syntax
['1', '2', '3'].map( str => parseInt(str) );

// A simpler way to achieve the above, while avoiding the "gotcha":
['1', '2', '3'].map(Number); // [1, 2, 3]

// But unlike parseInt(), Number() will also return a float or (resolved) exponential notation:
['1.1', '2.2e2', '3e300'].map(Number); // [1.1, 220, 3e+300]
// For comparison, if we use parseInt() on the array above:
['1.1', '2.2e2', '3e300'].map( str => parseInt(str) ); // [1, 2, 3]


var xs = ['10', '10', '10'];

xs = xs.map(parseInt);

console.log(xs);  // 输出结果为(3) [10, NaN, 2]
// Actual result of 10,NaN,2 may be unexpected based on the above description.
```

## 参考
https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map