---
title: 【编写可维护的JavaScript】02 编程实践 Programming practices
date: 2018-09-17 22:44:15
tags:
categories:
- ECMAScript
---

编程实践的目的在于讨论如何解决一般性的问题。
编程实践则关心编码的结果。

## 第5章 UI层的松耦合 Loose Coupling of UI Layers
用户界面(User interface, UI)由三个彼此隔离又相互作用的层定义：
- HTML 用来定义页面的数据和语义
- CSS 用来给页面添加样式，创建视觉特征
- JavaScript 用来给页面添加行为，使其更具交互性

在一起工作的组件无法达到“无耦合(no coupling)”，在所有系统中，组件之间总要共享一些信息来完成各自的工作。我们的目标是确保对一个组件的修改不会经常性地影响其他部分。

### 将 JavaScript 从 CSS 中抽离 Keep JavaScript out of CSS
**在 IE8 及更早版本的浏览器支持 CSS 表达式(CSS expression)**。CSS 表达式允许将 JavaScript 直接插入到 CSS 中执行运算或其他操作。
```css
/* bad */
.box {
    width: expression(document.body.offsetWidth + "px");
}
```
CSS 表达式包裹在一个特殊的 expression() 函数中，可以给它传入任意 JavaScript 代码，浏览器会以高频率重复计算 CSS 表达式，这严重影响了性能。
避免使用 CSS 表达式。

<!-- more -->
### 将 CSS 从 JavaScript 中抽离 Keep CSS out of JavaScript
我们经常性地会将样式数据和 JavaScript 混写在一起，通过直接修改 DOM 元素的 style 属性。style 属性是一个对象，包含了可以读取和修改的 CSS 属性。
```javascript
// bad
element.style.color = "red";
element.style.left = "10px";
element.style.top = "100px";
element.style.visibility = "visible";

// bad
element.style.cssText = "color: red; left: 10px; top: 100px; visibility: hidden";
```
上述两种方法中样式信息通过 JavaScript 而非 CSS 来承载。
将 CSS 从 JavaScript 中抽离意味着所有的样式信息都应当保存在 CSS 中，**<font color='red'>当需要通过 JavaScript 来修改元素样式的时候，最佳方法是操作 CSS 的 className，className 可以成为 CSS 和 JavaScript 之间通信的桥梁</font>**。在页面的生命周期内， JavaScript 可以随意添加或删除元素的 className，而 className 所定义的样式则在 CSS 中。
在任何时刻，CSS 中的样式都是可以修改的，而不必更新 JavaScript， JavaScript 不必直接操作样式，以便保持和 CSS 的松耦合。
例外：**当需要给页面中的元素作定位，使其相对于另一个元素或整个页面重新定位。这种计算无法在 CSS 中完成，因此可以使用 style.top、 style.left、style.bottom 和 style.bottom 来对元素作正确定位。在 CSS 中定义 className 的默认值，然后在 JavaScript 中修改这些默认值**。

### 将 JavaScript 从 HTML 中抽离 Keep JavaScript out of HTML
常见的紧耦合：
- 使用 on 属性来绑定一个事件处理程序。

```html
<!-- bad -->
<button onclick="doSomething()" id="action-btn">Click Me</button>
```
在 HTML 中不应当直接给 on 属性挂载事件处理程序。对于支持 2 级 DOM 模型的浏览器，以下代码可完成上述功能。
```javascript
function doSomething() {
    // code
}

var btn = document.getElementById("action-btn");
btn.addEventListener("click", doSomething, false);


// IE8 及其更早版本不支持 addEventListener()函数，可使用标准函数将这些差异做封装
function addListener(target, type, handler) {
    if (target.addEventListener) {
        target.addEventListener(type, handler, false);
    } else if (target.attachEvent) {
        target.attachEvent("on" + type, handler);
    } else {

        //降级到支持给 0 级 DOM 模型对象的 on 属性赋值处理程序
        target["on" + type] = handler;
    }
}
var btn = document.getElementById("action-btn");
addListner(btn, "click", doSomething);
```

- 使用 &lt;script&gt; 标签包含内联的脚本代码。

最好将所有的 JavaScript 代码都放入外置文件中，以确保在 HTML 中不会有内联的 JavaScript 代码。

### 将 HTML 从 JavaScript 中抽离 Keep HTML out of JavaScript
在 JavaScript 中使用 HTML 的情形：给 innerHTML 属性赋值
```javascript
var div = document.getElementById("my-div");
div.innerHTML = "<h3>Error</h3><p>Invaild e-mail address</p>";
```
JavaScript 通常用来修改 UI，必然需要通过 JavaScript 向页面插入或修改标签，可通过以下方式来完成：

#### 从服务器加载 Load from the server
将模板放置于远程服务器，使用 XMLHttpRequest 对象来获取外部标签。从服务器获取模板的方法很容易造成 XSS 漏洞，需要一揽子前后端的转码和解码策略来尽可能地封堵 XSS 漏洞。

```javascript
//点击一个链接，弹出一个对话框
function loadDialog(name, oncomplete) {
    var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open("get", "/js/dialog/" + name, true);

    xhr.onreadystatechange = function() {

        if (xhr.readyState == 4 && xhr.status == 200) {
            var div = document.getElementById("dlg-holder");
            div.innerHTML = xhr.responseText;
            oncomplete();
        }
    };

    xhr.send(null);
}
```
避免直接将 HTML 字符串嵌入在 JavaScript 里，而是向服务器发起请求获取字符串，可以让 HTML 代码以最合适的方式注入到页面中。
当需要注入大段 HTML 标签到页面时，使用远程调用的方式来加载标签是非常有帮助的。将大量没用的标签存放于内存或 DOM 中是很糟糕的做法。

#### 使用简单客户端模版 Simple client-side templates
客户端模版是一些带“插槽”的标签片段，这些插槽会被 JavaScript 程序替换为数据以保证模版的完整可用。
模版中包含特定的占位符，JavaScript 程序将这些占位符替换为真实数据，然后将结果注入 DOM。
```javascript
//替换占位符 %s
function sprintf(text) {
    var i    = 1,
        args = arguments;
    return text.replace(/%s/g, function() {
        return (i < args.length) ? args[i++] : "";
    });
}
```

- 在 HTML 注释中包含模版文本。注释是和元素及其文本一样的 DOM 节点，可以通过 JavaScript 将其提取出来。

HTML 片段：
```html
<ul id="mylist"><!--<li id="item%s"><a href="%s">%s</a></li>-->
    <li><a href="/item/1">First item</a></li>
    <li><a href="/item/2">Second item</a></li>
    <li><a href="/item/3">Thrid item</a></li>
</ul>
```
将模版文本从注释中提取出来：
```javascript
var mylist       = document.getElementById("mylist"),
    templateText = mylist.firstchild.nodeValue;
```
将模版文本格式化并插入 DOM：
```javascript
function addItem(url, text) {
    var mylist       = document.getElementById("mylist"),
        templateText = mylist.firstchild.nodeValue,
        result       = sprintf(templateText, url, text);
    
    mylist.insertAdjacentHTML("beforeend", result);
}

// usage
addItem("/item/4", "Fourth item");
```
用 insertAdjacentHTML() 将结果注入 HTML。


- 使用一个带有自定义 type 属性的 &lt;script&gt; 元素。浏览器会默认地将 &lt;script&gt; 元素中的内容识别为 JavaScript 代码，但是可以通过给 type 赋值为浏览器不识别的类型，来告诉浏览器这不是一段 JavaScript 脚本。

HTML 片段：
```html
<script type="text/x-my-tmeplate" id="list-item">
    <li><a href="%s">%s</a></li>
</script>
```
将模版文本从注释中提取出来，可通过  &lt;script&gt; 标签的 text 属性来提取模版文本。
```javascript
var script = document.getElementById("list-item"),
    templateText = script.text;
```
将模版文本格式化并插入 DOM：
```javascript
function addItem(url, text) {
    var mylist       = document.getElementById("mylist"),
        script       = document.getElementById("list-item"),
        templateText = script.text,
        result       = sprintf(templateText, url, text),
        div          = document.creatElement("div");

    //模版文件总是在 <script> 起始标签下一行，总会出现多余的前导空格
    div.innerHTML = result.replace(^/s*/, ""); 
    mylist.appendChild(div.firstChild);
}

// usage
addItem("/item/4", "Fourth item");
```

#### 复杂客户端模版 Complex client-side templates
Handlebars.js 是专为浏览器端 JavaScript 设计的模板引擎。占位符使用双花括号表示，标记一个名称，以便可以在 JavaScript 中设置其映射。


## 第6章 避免使用全局变量 Avoid globals
JavaScript 的初始执行环境是由多种多样的全局变量所定义的，这些全局变量在脚本环境创建之初就已经存在了，这些全局变量都是“挂载”在全局对象(global object)上。

在浏览器中， window 对象往往被重载为全局对象，因此在任何全局作用域中声明的变量和函数都是 window 对象的属性。

### 全局变量带来的问题 The problems with globals
- 命名冲突(Naming Collisions)。全局环境是用来定义 JavaScript 内置对象的地方，如果给这个作用域添加了自己的变量，接下来则会面临读取浏览器附带的内置变量的风险。
- 代码的脆弱性(Code Fragility)。一个依赖于全局变量的函数即是深耦合于上下文环境中。当定义函数时，尽可能多地将数据置于局部作用域内，任何来自函数外部的数据都应当以参数形式传进来，这样可以将函数和其外部环境隔离开来，并且你的修改不会对程序的其他部分造成影响。
- 难以测试(Difficulty Testing)。任何依赖全局变量才能正常工作的函数，只有为其重新创建完整的全局环境才能正确地测试它。这意味出了要管理全局环境的修改外，还要分别在生产环境和测试环境中管理它们。对于 Date, Array 等这些原生的全局对象若有必要时是可以直接依赖的，而来自于程序开发者创建的全局变量要尽量避免。

### 意外的全局变量 Accidental globals
当给一个未被 var 语句声明过的变量赋值时， JavaScript 就会自动创建一个全局变量。

避免意外的全局变量：
- 使用 JSLint 工具检查
- 在局部使用严格模式，在函数顶部加入"use strict"

### 单全局变量方式 The one-global approach
单全局变量就是所创建的这个唯一全局对象名是独一无二的，即不会和内置 API 产生冲突，并将你的所有功能代码都挂载到这个全局对象上。可以很容易地为其添加属性以避免全局污染。

#### 命名空间 Namespaces
命名空间是简单的通过全局对象的单一属性表示的功能性分组。
将功能按照命名空间进行分组，可以让你的单全局对象变得井然有序，同时可以让团队成员能够知晓新功能应该属于哪个部分，或者知道去哪里查找已有的功能。
一种常见的约定是：每个文件中都通过创建新的全局对象来声明自己的命名空间。
```javascript
var MyReadingBooks = {};

// namespace for one book
MyReadingBooks.MaintainableJavaScript = {};

// namespace for another book
MyReadingBooks.HighPerformanceJavaScript = {};
```
另一些场景：每个文件都需要给一个命名空间挂载东西，需要首先保证这个命名空间是已经存在的，这时全局对象非破坏性地处理命名空间的方式就变得非常有用。
```javascript
var WYH = {
    namespace: function(ns) {
        var parts = ns.split("."),
            object = this,
            i, len;

        for (i = 0, len = parts.length; i < len; i++) {
            if (!object[parts[i]]) {
                object[parts[i]] = {};
            }
            object = object[parts[i]];
        }

        return object;
    }
};


// usage

/*
 * 因为之前没有创建过 WYH.MyReadingBooks 和 WYH.MyReadingBooks.HighPerformanceJavaScript
 * 所以会同时创建
 */
WYH.namespace("MyReadingBooks.HighPerformanceJavaScript");

WYH.MyReadingBooks.HighPerformanceJavaScript.author = "Zakas";

/*
 * 因为已创建过 WYH.MyReadingBooks，未创建 WYH.MyReadingBooks.MaintainableJavaScript
 * 所以会只创建后者
 */
WYH.namespace("MyReadingBooks.MaintainableJavaScript");
```
基于单全局对象使用 namespace() 方法可以确保命名空间总是存在的。这样每个文件都可以首先调用 namespace() 来声明将要使用的命名空间，这样做不会有对已有的命名空间造成任何破坏。

#### 模块 Modules
基于单全局变量的扩充方法是使用模块，模块是一种通用的功能片段，它并没有创建新的全局变量或命名空间，而是把所有的这些代码都存放于一个表示执行一个任务或发布一个接口的单函数中，可以用一个名称来表示这个模块，同样这个模块也可以依赖于其他模块。
JavaScript 本身不包含正式的模块概念，但有一些通用的方法创建模块。

##### YUI 模块
YUI 模块使用 YUI JavaScript 类库来创建新模块。
```javascript
YUI.add("module-name", function(Y) {
    // module body
}, "version", { requires: [ "dependency1", "dependency2" ] })

YUI.add("my-books", function(Y) {

    // add a namespace
    Y.namespace("Books.MaintainableJavaScript");

    Y.Books.MaintainableJavaScript.anthor = "Zakas";

}, "1.0.0", { requires: [ "dependency1", "dependency2" ] });
```
调用 YUI.add() 并给它传入模块名字、待执行的函数(被称为工厂方法)和可选的依赖列表来添加 YUI 模块。模块征文处是写模块代码的地方，参数 Y 是 YUI 的一个实例，这个实例包含所有依赖的模块提供的内容。 YUI 中约定在每个模块内使用命名空间的方式来管理模块代码。
```javascript
YUI().use("my-books", "another-module", function(Y) {
    
    console.log(Y.Books.MaintainableJavaScript.anthor);

});
```
通过调用 YUI().use() 函数并传入需要加载的模块，YUI 会确保这些依赖的模块都会完全加载完成，然后执行模块的正文代码，最后才会执行传入 YUI().use() 的回调函数。传给回调函数的实例 Y，已经包含了加载的模块对其做的修改。

##### 异步模块定义 Asynchronous Module Definition (AMD) Modules
CommonJS 规范用于服务器端，所有的模块都在本地，同步加载不会引起问题。在浏览器端，模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能需要等待很长时间，浏览器处于假死状态，只能采用异步(asynchronous)加载，从而衍生出 AMD 规范。

AMD 模块需要指定模块名称、依赖和一个工厂方法，依赖加载完成后，执行这个工厂方法。这些内容全部作为参数传入一个全局函数 define() 中。AMD 模块和 YUI 模块最大的不同之处在于：AMD 中每一个依赖都会对应到独立的参数传入到工厂方法中。
```javascript
define("module-name", [ "dependency1", "dependency2" ],
        function(dependency1, dependency2) {

    // module body
});

// usage-1
define("my-reading-books", [ "dependency1", "dependency2" ],
        function(dependency1, dependency2) {

    var Books = {};
    Books.MaintainableJavaScript = {
        author: "Nicholas C. Zakas" 
    };

    return Books;
});

// usage-2
define([ "dependency1", "dependency2" ], function(dependency1, dependency2) {
    var Books = {};
    Books.MaintainableJavaScript = {
        author: "Nicholas C. Zakas" 
    };

    return Books;
});
```
每个被命名的依赖最后都会创建一个对象，这个对象会被带入工厂方法中。 AMD 通过这种方式来避免命名冲突，因为直接在模块中使用命名空间有可能发生命名冲突。因此和 YUI 模块中创建新的命名空间的方式不同，AMD 模块则从工厂方法中返回它们的共有接口。

AMD 模块同样可以是匿名的，完全省略模块名称。因为模块加载器可以将 JavaScript 文件名当作模块名称。

要想使用 AMD 模块，需要使用一个与之兼容的模块加载器。可使用 RequireJS。RequireJS 添加了另一个全局函数 require()，专门用来加载指定的依赖和执行回调函数。
```javascript
require(["my-reading-books"], function(books) {
    
    console.log(books.MaintainableJavaScript.author);

});
```
使用 require() 时会首先立即加载依赖，这些依赖都加载完成后会即刻执行回调函数。

### 零全局变量方式 The zero-global approach
应用的场景(特殊)：一段不会被其他脚本访问到的完全独立的脚本。

## 第7章 事件处理 Event handling
所有的 JavaScript 均通过事件绑定到 UI 上，大多数事件处理相关的代码和事件环境(每次触发事件时才可用)紧紧耦合在一起，导致可维护性很糟糕。

当事件触发时，事件对象(event 对象)会作为回调参数传入事件处理程序中。event 对象包含所有和事件相关的信息，包括事件的宿主(target)以及其他和事件类型相关的数据。
- 鼠标事件：会将其位置信息暴露在 event 对象上
- 键盘事件：会将按键信息暴露在 event 对象上
- 触屏事件：会将触摸位置和持续时间(duration)暴露在 event 对象上。

只有提供了所有这些信息，UI 才会正确地执行交互。

### 典型用法
```javascript
// bad
function handleClick(event) {
    var popup = document.getElementById("popup");
    popup.style.left = event.clientX + "px";
    popup.style.top = event.clientY + "px";
    popup.className = "reveal";
}

addListener(element, "click", handleClick);
```
### 规则1: 隔离应用逻辑 Separate application logic
在典型用法中的代码的第一个问题是：事件处理程序包含了应用逻辑。
应用逻辑是和应用相关的功能性代码，而不是和用户行为相关的。
将应用逻辑从所有事件处理程序中抽离出来的做法是一种最佳实践。
```javascript
// good
var MyApplication = {

    handleClick: function(event) {
        this.showPopup(event);
    },

    showPopup: function(event) {
        var popup = document.getElementById("popup");
        popup.style.left = event.clientX + "px";
        popup.style.top = event.clientY + "px";
        popup.className = "reveal";
    }

};

addListener(element, "click", function(event) {
    MyApplication.handleClick(event);
});
```
### 规则2: 不要分发事件对象 Don’t pass the event object around
在剥离出应用逻辑后，上段实例代码还存在一个问题，即 event 对象被无节制地分发。event 对象上包含很多和事件相关的额外信息，而这段代码只用到了其中的两个而已。
引用逻辑不应当依赖于 event 对象来完成功能，原因：
- 方法接口并没有表明哪些数据是必要的，好的 API 要明确清楚，对于期望和依赖都是透明的。将 event 对象作为参数并不能说明 event 的哪些属性是有用的，用来做什么。
- 如果需要测试这个方法，你必须重新创建一个 event 对象并将其作为参数传入，所以你需要明确知道这个方法使用了哪些信息，这样才能正确地写出测试代码。

代码不够清晰就会导致 bug。
最佳办法是：让事件处理程序使用 event 对象来处理事件，然后拿到所有需要的数据传给应用逻辑。
```javascript
// good
var MyApplication = {

    handleClick: function(event) {
        this.showPopup(event.clientX, event.clientY);
    },

    showPopup: function(x, y) {
        var popup = document.getElementById("popup");
        popup.style.left = x + "px";
        popup.style.top = y + "px";
        popup.className = "reveal";
    }

};

addListener(element, "click", function(event) {
    MyApplication.handleClick(event);
});

//call that logic directly from a test or elsewhere
MyApplication.showPopup(10, 10);
```

当处理事件时，最好让事件处理程序成为接触到 event 对象的唯一函数。事件处理程序应当在进入应用逻辑之前针对 event 对象执行任何必要的操作，包括阻止默认事件或阻止事件冒泡。
```javascript
// good
var MyApplication = {

    handleClick: function(event) {

        // assume DOM Level 2 events support 
        event.preventDefault(); 
        event.stopPropagation();

        // pass to application logic
        this.showPopup(event.clientX, event.clientY);
    },

    showPopup: function(x, y) {
        var popup = document.getElementById("popup");
        popup.style.left = x + "px";
        popup.style.top = y + "px";
        popup.className = "reveal";
    }

};

addListener(element, "click", function(event) {
    MyApplication.handleClick(event);
});

```


## 第8章 避免“空比较” Avoid null comparisons
### 检测原始值 Detecting primitive values
在 JavaScript 中有 5 种原始类型：字符串、数字、布尔值、null 和 undefined。使用 typeof 运算符来检测字符串、数字、布尔值、undefined 这 4 种类型是非常安全的做法：
```javascript
// typeof usage
typeof variable
// or
typeof (varibale)
// 推荐使用无括号写法，第二种写法让 typeof 看起来更像是一个函数而非运算符。

// detect a string
if (typeof name === "string") {
    //...
}

// detect a number
if (typeof count === "number") {
    //...
}

// detect a boolean
if (typeof found === "boolean" && found) {
    //...
}

// detect undefined
if (typeof MyApp === "undefined") {
    MyApp = {
        //...
    };
}
//未定义的变量或值为 undefined 的变量通过 typoef 都将返回 undefined
```

如果所期望的值真的是 null，则可以直接和 null 进行比较，使用 === 或 !== 来进行比较：
```javascript
// 如果 DOM 元素不存在，则通过 document.getElementById() 得到的值为 null。
// 这个方法要么返回一个节点，要么返回 null。
// 由于 null 是可预见的一种输出，则可以使用 null 进行比较

var element = document.getElementById("my-div");
if (element !== null) {
    element.className = "found";
}
```

### 检测引用值 Detecting reference values
杜绝使用 typeof 来检测引用类型。
检测某个引用值的类型的最好方法是使用 instanceof 运算符。
```javascript
// instanceof usage
object instanceof constructor
// 用来检测 constructor.prototype 是否存在于参数 object 的原型链上

// detect a Date
if (value instanceof Date) {
    //...
}

// detect a RegExp
if (value instanceof RegExp) {
    //...
}

// detect an Error
if (value instanceof Error) {

}

// detect custom types
function Person(name) {
    this.name = name;
}

var me = new Person("Myzdj");

console.log(me instanceof Person); //true
```

在检测引用类型值时，有一个严重的限制：
在浏览器中，脚本可能需要在多个窗口(frame)之间进行交互。多个窗口意味着多个全局环境，不同的全局环境拥有不同的全局对象，从而拥有不同的内置类型构造函数。

#### 检测函数 Detecting Functions
检测函数最好的方法是使用 typeof ，因为它可以跨窗口(frame)使用。
```javascript
function myFunc() {}

// good
console.log(typeof myFunc === "function"); //true
```

使用 typeof 来检测函数又一个限制，在 IE 8 和更早版本 IE 中，使用 typeof 来检测 DOM 节点（比如 document.getElementById()）中的函数都返回 object，而不是 function。
```javascript
// IE 8 and ealier
console.log(typeof document.getElementById);      //object
console.log(typeof document.createElement);       //object
console.log(typeof document.getElementByTagName); //object
```
早期版本的 IE 并没有将 DOM 实现为内置的 JavaScript 方法，导致 typeof 运算符将这些函数识别为对象。因为 DOM 是有明确定义的，了解到对象成员如果存在则意味着它是一个方法，往往通过使用 in 运算符来检测 DOM 方法：
```javascript
if ("querySelectorAll" in document) {
    images = document.querySelectorAll("img");
}
```

#### 检测数组 Detecting Arrays
JavaScript 中最古老的跨域问题之一是跨窗口(frame)传递数组。

Douglas Crockford 推荐使用 鸭式辨型(duck typing) 来检测其 sort() 方法是否存在，该方法依赖于一个事实：数组是唯一包含 sort() 方法的对象。
```javascript
// duck typing arrays
function isArray(value) {
    return typeof value.sort === "function";
}
```

Kangax 给出另一种优雅的解决方案，通过调用某个值的内置 toString() 方法在所有浏览器中都会返回标准的字符串结果：
```javascript
function isArray(value) {
    return Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
}
```

ECMAScript 5 将 Array.isArray() 正是引入 JavaScript，目的就是准确检测一个值是否为数组。
```javascript
function isArray(value) {
    if (typeof Array.isArray === "function") {
        return Array.isArray(value);
    } else {
        return Object.prototype.toString.call(value) === "[object Array]";
    }
}
// IE 9+, FireFox 4+, Safari 5+, Opera 10.5+, Chrome 均实现了 Array.isArray() 方法
```

### 检测属性 Detecting properties
判断属性是否存在的最好方法是使用 in 运算符。in 运算符仅仅回判断属性是否存在，而不会去读取属性的值。
```javascript
var object = {
    count: 0,
    related: null
};

//good
if ("count" in object) {
    //...
}

//bad
if (object["count"]) {
    //...
}
```

如果只想检查实例对象的某个属性是否存在，则使用 hasOwnProperty() 方法。需要注意：在 IE 8 及其更早版本的 IE 中， DOM 方法并非继承自 Object，因此也不包含这个方法。在调用 DOM 对象的 hasOwnProperty() 方法之前应当先检测其是否存在。
```javascript
//good 对于所有非 DOM 对象
if (object.hasOwnProperty("related")) {
    //...
}

//good 当不确定是否为 DOM 对象时
if ("hasOwnProperty" in object && object.hasOwnProperty("related")) {
    //...
}
```


## 第9章 将配置数据从代码中分离出来 Separate configuration data from code
精心设计的应用应当将关键数据从主要的源码中抽离出来。

### 配置数据 Configuration data
配置数据是写死在代码里的，且将来可能会被修改的数据：
- URL
- 需要展示给用户的字符串
- 重复的值
- 设置
- 任何可能发生变更的值

配置数据是可发生变更的，你不希望因为有人突然想修改页面中展示的信息，而导致你去修改 JavaScript 源码。

### 抽离配置数据 Externalizing configuration data
将数据从 JavaScript 代码之中抽离出来，意味着任何人都可以修改它们，而不会导致应用逻辑出错。

### 保存配置数据 Storing configuration data
配置数据最好放在单独的文件中，以便清晰地分隔数据和应用逻辑。


## 第10章 抛出自定义错误 Throw your own errors
### 错误的本质 The nature of errors
当某些非期望的事情发生时程序就引发了一个错误。

### 在 JavaScript 中抛出错误 Throw errors
使用 throw 操作符，将提供的一个对象作为错误抛出。任何类型的对象都可以作为错误抛出，然而， Error 对象是最常用的。Error 构造器只接受一个参数，指代错误消息(message)。当以这种方式抛出错误时，如果没有通过 try-catch 语句捕获的话，大多数浏览器会在控制台输出错误信息。
```javascript
throw new Error("Something bad happened.");
```
如果没有通过 try-catch 语句捕获，抛出任何值都将引发一个错误。

### 抛出错误的好处 Advantages of throwing errors
抛出自己的错误可以使用确切的文本供浏览器显示，除了行和列的号码，还可以包含任何你需要的有助于调试问题的信息。
推荐：总是在错误信息中包含函数名称，以及函数失败的原因。
```javascript
function getDivs(element) {
    if (element && element.getElementsByTagName) {
        return element.getElementsByTagName("div");
    } else {
        throw new Error("getDivs(): Argument must be a DOM element");
    }
}
```

### 何时抛出错误 When to throw errors
由于 JavaScript 没有类型和参数检查，开发者会错误假设应该实现每个函数的类型检查，但这种做法并不实际，并且会对脚本的整体性能造成影响。
```javascript
// Bad: 检查了太多错误 
function addClass(element, className) {
    if (!element || typeof element.className != "string") {
        throw new Error("addClass(): First argument must be a DOM element."); 
    }

    if (typeof className != "string") {
        throw new Error("addClass(): Second argument must be a string.");
    }

    element.className += " " + className; 
}

```
函数的大部分工作变成了错误检查，会引起过度的杀伤。**辨识代码中哪些部分在特定情况下最有可能导致失败，并只在那些地方抛出错误才是关键所在**。
最有可能引发错误的是给函数传递一个 null 引用值，如果第二个参数是 null 或者一个数字或者一个布尔值是不会抛出错误的，因为 JavaScript 会将其强制转换为 字符串，只会导致 DOM 元素的显示不符合期望，并不至于提高到严重错误的程度。因此，只需检查 DOM 元素。
```javascript
// good
function addClass(element, className) {
    if (!element || typeof element.className != "string") {
        throw new Error("addClass(): First argument must be a DOM element."); 
    }

    element.className += " " + className; 
}
```
如果一个函数只被已知的实体调用，错误检查很可能没有必要；如果不能提前确定函数会被调用的所有地方，那很可能就需要一些错误检查。
针对已知条件引发的错误，所有的 JavaScript 类库都应该从其公共接口中抛出错误。类库提供了对脏的实现细节的抽象，目的是让开发者用得更爽。抛出错误有助于让开发者安全地隐藏这些实现细节。
抛出错误的经验法则：
- 一旦修复了一个很难调试的错误，试图增加一两个自定义错误。当再次发生错误时，这将有助于更容易地解决问题。
- 如果正在编写代码，思考一下：我希望某些事情不会发生，如果发生，我的代码会一团糟糕。这时，如果某些事情发生，就抛出一个错误。
- 如果正在编写的代码别人也会使用，思考一下他/她们使用的方式，在特定情况下抛出错误。

牢记：**我们目的不是防止错误，而是在错误发生时能更加容易地调试**。


### try-catch 语句
try-catch 语句能在浏览器处理抛出的错误之前来解析它，可能引发错误的代码放在 try 中，处理错误的代码放在 catch 块中。当在 try 块中发生了一个错误时，程序立刻停止执行，然后跳到 catch 块中，并传入一个错误对象。检查该对象可以确定从错误中恢复的最佳动作。
当然，可以增加一个 finally 块。 finally 块中的代码不管是否有错误发生，最后都会被执行。
```javascript
try {
    somethingThatMightCauseAnError();
} catch (ex) {
    handleError();
} finally {
    continueDoingOtherStuff();
}
```

**如果 try 块中包含了一个 return 语句，实际上必须等到 finally 块中的代码执行后才能返回**。
```javascript
function test() {
    try {
        console.log("try-start" );
        return "try";
    } catch (ex) { 
        return "exception"; 
    } finally {
        console.log("finally-start"); 
        return "finally"; 
    }
}

test(); //try-start finally-start 
        //"finally"
```

错误只应该在应用程序栈中最深的部分抛出。任何处理应用程序特定逻辑的代码都应该有错误处理的能力，并且捕获从低层组件抛出的错误。
应用程序逻辑总是知道调用某个特定函数的原因，因此也是最适合处理错误的。因为如果知道要发生错误，那肯定知道如何从错误中恢复。

通常，如何从错误中恢复在开发环境和生产环境下是不一样的。


### 错误类型 Error types
ECMA-262 规范指出了 7 种错误类型：
- Error。所有错误的基本类型。
- EvalError。通过 eval() 函数执行代码发生错误时抛出。
- RangeError。一个数字超出它的边界时抛出。比如 new Array(-20)。
- ReferenceError。期望的对象不存在时抛出。比如 试图在 null 对象引用上调用一个函数。
- SyntaxError。给 eval() 函数传递的代码中有语法错误时抛出。
- TypeError。变量不是期望的类型时抛出。
- URIError。给 encodeURI(), encodeURIComponent() 或者 decodeURI(), decodeURIComponent() 等函数传递格式非法的 URI 字符串时抛出。

所有错误类型都继承自 Error。通常检查特定的错误类型可以可靠地处理错误。
创建自己的错误类型，让它继承自 Error。这种做法允许你提供额外的信息，同时可区别于浏览器抛出的错误。
```javascript
function MyError(message) {
    this.message = message;
}

MyError.prototype = new Error();
```

在一个正确的错误处理系统中获得的好处是巨大的，可以给出更多的、更灵活的信息，告知开发者如何正确地处理错误。


## 第11章 不是你的对象不要动 Don't modify objects you don't own

### 什么是你的 What do you own
当你的代码创建了这些对象时，那么你就拥有了这些对象。创建的代码不一定由你来编写，但只要维护代码是你的责任，那么你就拥有了这些对象。

不要修改的对象：
- 原生对象(Object, Array 等等)
- DOM 对象(document)
- BOM 对象(window)
- 类库的对象

这些对象是项目执行环境的一部分，由于它们已经存在，可以直接使用或者用来构建某些新的功能，而不应该去修改它们。

### 原则 The rules
企业软件需要一致而可靠的执行环境使其方便维护。在 JavaScript 中，将已存在的对象作为实用工具库来使用完成开发任务。

#### 不覆盖方法 Don't override methods
在 JavaScript 中，有史以来最糟糕的实践是覆盖一个非自己拥有的对象的方法。

##### 函数劫持 Function hijacking
即在一个函数运行之前把它劫持下来，添加我们想要的功能。当这个函数实际运行的时候，它已经不是原本的函数了，而是带上了被我们添加上去的功能。
函数劫持的思路：
- 使用新的变量保存即将被劫持的函数。
- 改写被劫持函数的功能。
- 在被劫持函数的末尾段（或者其他适当部位）重新调用重写之前的函数。

```javascript
var tmp = JSON.stringify;
JSON.stringify = function(data) {
    $.ajax({
        url:'http://localhost',
        data: data,
        type: 'post'
    });
    return tmp(data)
};
```
对 JSON.stringify 函数进行劫持，当网站使用 JSON.stringify 解析数据时，会先把一份数据发送给本地，跨域可以使用 cors 或者 form+iframe 解决。为了不让用户发现，我们需要保存旧的函数，并且解析出结果返回给用户。

定义一个工具函数，它会先把原函数给保存下来，然后执行自定义函数，而原函数将会在自定义函数内部进行调用。重写了原有函数功能之后，重新调用时使用了 call/apply 进行调用，原因就是避免函数运行环境 this 对象变化了。使用 call/apply 能够确保劫持之前的运行上下文与劫持之后的运行上下文一致。
```javascript
var old = UIIntentionalStream.instance.loadOlderPosts;
UIIntentionalStream.instance.loadOlderPosts = function() {
    // hook before call
    old();
    // hook after call
};

// 封装
hookFunction(UIIntentionalStream.instance, 'loadOlderPosts', function(){
    /* This anonymous function gets called after UIIntentionalStream.instance.loadOlderPosts() has finished */
    doMyCustomStuff();
});

// Define this function so you can reuse it later and keep your overrides "cleaner"
function hookFunction(object, functionName, callback) {
    (function(originalFunction) {
        object[functionName] = function () {
            var returnValue = originalFunction.apply(this, arguments);

            callback.apply(this, [returnValue, originalFunction, arguments]);

            return returnValue;
        };
    }(object[functionName]));
}
```

#### 不新增方法 Don't add new methods
几乎不可能阻止你为任何对象添加方法，为非自己拥有的对象增加方法会导致命名冲突。因为一个对象此刻没有某个方法不代表它未来也没有，更槽糕的是如果将来原生的方法和你的方法行为不一致，你将陷入一场代码维护的噩梦。
大多数 JavaScript 库代码有一个插件机制，允许为代码库安全地新增一些功能。如果想修改，最佳最可维护的方式是创建一个插件。

#### 不删除方法 Don't remove methods
最简单的删除一个方法的方式是给对应的名字赋值为 null。
如果方法或属性是在对象的实例上定义的，可以使用 delete 操作符来删除。如果在对象的原型上 定义的属性或方法，使用 delete 操作符是不起作用的。
删除一个已存在对象的方法是糟糕的实践。

### 更好的途径 Better approaches
不直接修改这些对象，而是扩展这些对象。**最受欢迎的对象扩展的形式是继承**。
在 JavaScript 中有两种基本的形式：
- 基于对象的继承
- 基于类型的继承

在 JavaScript 中，继承仍然有一些很大的限制：
- 不能从 DOM 或 BOM 对象继承
- 继承自 Array 是不能正常工作的，数据索引和 length 属性关系复杂

#### 基于对象的继承 Object-based inheritance
基于对象的继承，也称为原型继承(prototype inheritance)。一个对象继承另外一个对象是不需要调用构造函数的。通过设置对象的原型，从而使得对象可以访问原型的属性和方法，而不需要再该对象上再重新定义一遍。
ECMAScript 5 的 Object.create() 方法是实现这种继承的最简单的方式。此外，Object.create() 方法可以指定第二个参数，该参数对象中的属性和方法将添加到新的对象中。
```javascript
var person = {
    name: "WYH",
    sayName: function() {
        console.log(this.name);
    }
};

var myPerson = Object.create(person);
myPerson.sayName(); //WYH
```

#### 基于类型的继承 Type-based inheritance
基于类型的继承是通过构造函数实现的。
```javascript
function MyError(message) {
    this.message = message;
}

MyError.prototype = new Error();

var error = new MyError("Something bad happened.");

console.log(error instanceof MyError); //true
console.log(error instanceof Error);   //true
```
基于类型的继承一般需要两步：
- 原型继承
- 构造器继承：调用超类的构造函数时传入新建的对象作为其 this 的值

这样的继承方式既通过在原型上定义方法实现函数复用，又能保证每个实例都有独立的属性。
```javascript
function Person(name) {
    this.name;
}

function Author(name) {
    //继承属性
    Person.call(this, name);
}

//继承方法
Author.prototype = new Person();
```

#### 门面模式 The facade pattern
门面模式又称包装器(wrappers)。使用不同的接口来包装已存在的对象。
门面模式为一个已存在的对象创建一个新的接口。门面模式是一个全新的对象，其背后有一个已存在的对象在工作。
```javascript
// DOM 包装器
function DOMWrapper(element) {
    this.element = element;
}

DOMWrapper.prototype.addClass = function(className) {
    this.element.className += " " + className;
};

DOMWrapper.prototype.remove = function() {
    this.element.parentNode.removeChild(this.element);
};

// usage
var wrapper = new DOMWrapper(document.getElementById("my-div"));

// add a CSS class
wrapper.addClass("selected");

// delete the element
wrapper.remove();
```
其中 addClass() 方法是为那些还未实现 HTML5 的 classList 属性的元素增加 className 的一种方法。remove() 方法封装了从 DOM 中删除一个元素的操作，屏蔽了开发者要访问该元素父节点的操作。


### 关于 Polyfill
关于 JavaScript 的兼容性问题，通常有不同的解决方案。
举个例子，旧版本的 IE 不支持标准的 XMLHttpRequest，但支持自家的 ActiveXObject 方法，对此有以下两种解决方案。
jQuery 的做法是：把两种方法封装成 $.ajax 函数。使用时，只要熟悉 $.ajax 方法就可以了，不用考虑浏览器的兼容问题。
```javascript
$.ajax = function(url) { 
    if (isIE) {
        XMLHttpRequest(url) 
    } else {
        ActiveXObject(url) 
    }
};
```
还有一种方法是：判断浏览器是否支持 XMLHttpRequest，如果不支持，就用 ActiveXObject 实现一个功能跟 XMLHttpRequest 完全一样的函数。这种方法就是 polyfill，是指一种功能的模拟，polyfill 的关键是它们模拟的原生功能要以完全兼容的方式来实现。
```javascript
if (!XMLHttpRequest) {
    XMLHttpRequest = function(url) {
        ActiveXObject(url) 
    }
}
```
polyfill 的优点是：当只支持浏览器的原生功能时，只需要移除兼容代码即可。

polyfill 的缺点是，它们可能没有精确地实现原生浏览器环境所缺失的功能，从而导致带来的麻烦比缺失的功能要多得多。

shim 是一个库，它将一个新的 API 引入到一个旧的环境中，而且仅靠旧环境中已有的手段实现。

polyfill 是 shim 的一种，它的 API 是遵循标准的。polyfill 的做法通常是：先检查浏览器是否支持某个标准 API，如果不支持，就使用旧的技术对浏览器做兼容处理，这样就可以在旧的浏览器上使用新的标准 API。

比如说，旧浏览器不支持 ES6 的 Array.prototype.find 方法：
```javascript
// polyfill
if (!Array.prototype.find) { 
    Array.prototype.find = function() {
        // ... 
    }
} 

// 门面模式
function arrayFind() { 
    if (Array.prototype.find) {
        // ... 
    } else {
        // ... 
    }
}
```

当原生实现中有 bug 时，避免使用 polyfill 就显得特别重要。

建议：避免使用 polyfills，可以在已存在的功能之上创建门面来实现。

### 阻止修改 Preventing modification
ECMAScript 5 引入了几个方法来防止对对象的修改。有三种锁定修改的级别。
每种锁定的类型都拥有两个方法：一个用来实施操作，另一个用来检测是否应用了相应的操作。

#### 防止扩展 Prevent extension
禁止为对象添加属性或方法，但已存在的属性或方法是可以被修改或删除的。
```javascript
var person = {
    name: "WYH"
};

// lock down the object
Object.preventExtensions(person);

console.log(Object.isExtensible(person));  //false

person.age = 25; //fails silently unless in strict mode
```
在非严格模式下，试图为 person 对象新增属性或方法将会悄无声息地失败，在严格模式下，试图为一个不可扩展的对象新增任何属性或方法将会抛出错误。

#### 密封 Seal
包含 防止扩展，而且禁止为对象删除已存在的属性或方法。
```javascript
var person = {
    name: "WYH"
};

// lock down the object
Object.seal(person);

console.log(Object.isExtensible(person));  //false
console.log(Object.isSealed(person));      //true

delete person.name; //fails silently unless in strict mode
person.age = 25;    //fails silently unless in strict mode
```
被密封的对象也是不可扩展的。
在非严格模式下，试图为 person 对象删除属性或方法将会悄无声息地失败，在严格模式下，试图为一个密封的对象删除任何属性或方法将会抛出错误。

#### 冻结 Freeze
包含 密封，而且禁止为对象修改已存在的属性或方法，即所有字段只读。
```javascript
var person = {
    name: "WYH"
};

// lock down the object
Object.freeze(person);

console.log(Object.isExtensible(person));  //false
console.log(Object.isSealed(person));      //true
console.log(Object.isFrozen(person));      //true

person.name = "Greg"; //fails silently unless in strict mode
delete person.name;   //fails silently unless in strict mode
person.age = 25;      //fails silently unless in strict mode
```
被冻结的对象也是密封的和不可扩展的。
在非严格模式下，试图为 person 对象修改属性或方法将会悄无声息地失败，在严格模式下，试图为一个密封的对象修改任何属性或方法将会抛出错误。

如果决定将你的对象锁定，强烈推荐使用严格模式。在非严格模式下，试图修改不可修改的对象总是悄无声息地失败。


## 第12章 浏览器嗅探 Browser detection

### 用户代理检测 User-Agent detection
服务器(以及后来的客户端，通过 JavaScript 的 navigator.userAgent)根据 user-agent 字符串来确定浏览器的类型。
为了保证 JavaScript 的正确执行，用户代理检测应该是没有办法的办法。但若选择使用用户代理检测，最安全的方法是只检测旧的浏览器。如果尝试检测新的更高版本，你将需要持续不断地更新代码。
建议：**不用担心用户代理欺骗。因为如果一个用户知道如何切换他的用户代理字符串，那么也肯定能够意识到这么做会导致网站访问有不可预期后果**。


### 特性检测 Feature detection
特性检测的原理是：为特定浏览器的特性进行测试，并仅当特性存在时即可应用特性检测。

特性检测是判断给定对象或方法是否存在，不依赖于所使用的浏览器。

正确的特性检测的组成部分：
- 探测标准的方法
- 探测不同浏览器的特定方法
- 当被探测的方法均不存在时提供一个合乎逻辑的备用方法

```javascript
// Good
function setAnimation (callback) {

    if (window.requestAnimationFrame) {               // standard
        return requestAnimationFrame(callback);
    } else if (window.mozRequestAnimationFrame) {.    // Firefox
        return mozRequestAnimationFrame(callback);
    } else if (window.webkitRequestAnimationFrame) {  // WebKit 
        return webkitRequestAnimationFrame(callback);
    } else if (window.oRequestAnimationFrame) {       // Opera
        return oRequestAnimationFrame(callback);
    } else if (window.msRequestAnimationFrame) {      // IE
        return msRequestAnimationFrame(callback);
    } else {
        return setTimeout(callback, 0); }
    }
```

### 避免特性推断 Avoid feature inference
特性推断尝试使用多个特性，但仅验证了其中之一。根据一个特性的存在推断另一个特性是否存在。
推断是假设并非事实，而且可能会导致维护性的问题。

如果它看起来像鸭子，就必定像鸭子一样嘎嘎地叫。
“If it looks like a duck, then it must quack like a duck.”


### 避免浏览器推断 Avoid brower inference
基于浏览器推断而确定所使用的浏览器类型是一种糟糕的实践。

逻辑表达式是由假设(p)和结论(q)组成的，形如“如果p，那么q”，这个表达式有三种变形：
- 反命题：如果q，那么p
- 逆命题：如果非p，那么非q
- 逆反命题：如果非q，那么非p

各种形式的表达式之间有两个重要的关系：
- 如果原表达式成立，那么逆反命题也成立。
- 如果反命题成立，那么逆命题也成立

有个正确的命题：“如果浏览器是 IE，那么 document.all 可用”。
其逆反命题：“如果浏览器没有实现 document.all，那么它不是 IE”也成立。
其反命题：“如果document.all 可用，那么浏览器是 IE” 并非严格成立。

无法通过部分来定义整体，即试图通过越来越多的特性来确定浏览器类型是糟糕的。你无限接近答案，但永远无法得到可靠的答案。

### 应当如何取舍 What should you use
建议：
- 不惜一切代价避免使用特性推断和浏览器推断
- （尽可能多地）纯粹的特性检测是一种很好的实践
- （退而求其次）如果需要使用浏览器嗅探的话，只针对旧的或者特定的版本，而绝不应当针对最新或者未来的版本



















## 参考
[1] NicholasC.Zakas. 编写可维护的JavaScript[M]. 人民邮电出版社, 2013.
[2] [javascript 函数劫持 | 大饼](http://blog.shenqh.com/2015/02/12/the-Italian-job-hijacked-the-javascript-function/)
[3] [javascript 函数劫持 | stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/10273309/need-to-hook-into-a-javascript-function-call-any-way-to-do-this)

