---
title: 【编写可维护的JavaScript】01 编程风格 Style guidelines
date: 2018-09-15 08:44:25
tags:
categories:
- ECMAScript
---

编程风格是编码规范(code convention)的一种，用来规约在文件中的代码布局。
编程规范还包含编程最佳实践、文件和目录的布局、及注释等方面。

代码规范的目的是在多人协作场景下使代码具有一致性。
代码风格规范只关心代码的呈现。

## 第1章 基本的格式化 Basic formatting
编程风格指南的核心是基本的格式化规则。

### 缩进层级 Indentation levels
统一地使用 4 个空格缩进。

### 语句结尾 Statement termination
在语句结尾处总是使用分号。
JavaScript 代码省略分号也是可以工作的，这有赖于分析器的自动分号插入机制(Automatic semicolon insertion, ASI)。

### 行的长度 Line length
保持合适的代码行长度会极大地提高生产力，将行长度限定在 80 个字符。

<!-- more -->
### 换行 Line breaking
当一行长度达到了单行最大字符限制时，需要手动将一行拆成两行。
在运算符后换行，下一行会增加两个层级的缩进。总是将一个运算符置于行尾，ASI 机制就不会在行结束的位置加入分号，从而避免了错误的发生。
```javascript
callAFunction(document, element, window, "some string value", true, 123,
        navigator);

if (isLeapYear && isFebruary && day === 29 && itsYoursBirthday &&
        noPlans) {

    waitAnotherFourYears();
}
```
此规则的例外：当给变量赋值时，第二行的位置应当和赋值运算符的位置保持对齐。
```javascript
var result = something + anotherThing + yetAnotherThing + somethingElse +
             anotherSomethingElse;
```

### 空行 Blank lines
代码看起来应当像一系列可读的段落，而不是一大段揉在一起的连续文本。
添加空行的场景：
- 在方法之间；
- 在方法中的局部变量和第一条语句之间
- 在多行或单行注释之前
- 在方法内的逻辑片段之间

审慎地使用空行。

### 空格 White spacing
空格使用场景：
- 关键字后跟括号的情况，应当用空格隔开(例外：匿名函数后紧跟左括号)
- 参数列表中逗号之后应当保留一个空格
- 所有除了点(.)之外的二元运算符，其操作数都应该用空格隔开。单目运算符和操作数之间不应该用空格隔开
- for 语句中的表达式之间应该用空格隔开


### 命名 Naming
只要写代码，都会涉及到变量和函数，变量和函数的命名对于增强代码可读性至关重要。
命名应仅限于数字和字母，在某些情况下可以使用下划线。

在 2000 年左右，流行匈牙利命名法(Hungarian Notation)，特点是：名字之前冠以类型标识符前缀。但当前主流的编程语言都不推荐这种命名法，如今的 IDE 都会自动检查变量类型，而且类型错误在编译时也比较容易发现，在变量名前面强制加上类型信息毫无意义。
```javascript
“应用型匈牙利命名法”的前缀并不表示数据实际类型，而是给出变量所代表的意义：
“ix” 表示数组的索引值（index）
“c” 表示一个计数器（count）
“d” 表示两个数量之间的差（difference），“dx” 就可以表示宽度
 
“系统性匈牙利命名法”的前缀来表示数据类型：
“l” 表示长整型（long）
“ul” 表示无符号长整型（unsigned long）
“dw” 表示双精度值（double word），这实际上也是一个无符号的长整型
```

#### 变量和函数 Variables and functions
变量名应当总遵循小驼峰命名法(首字母小写，后续每个单词首字母大写)，并且命名前缀应当是名词。不要在变量命名中使用下划线。
函数和方法名应当总遵循小驼峰命名法，并且命名前缀应当是动词。不要在函数或方法命名中使用下划线。

| 动词 | 含义 |
|:-:|:-:|
| can | 返回一个布尔值 |
| has | 返回一个布尔值 |
| is  | 返回一个布尔值 |
| get | 返回一个非布尔值 |
| set | 用来保存一个值 |

#### 常量 Constants
源自于 C 语言的常量命名约定：使用大写字母和下划线来命名，下划线用以分隔单词。

#### 构造函数 Constructors
构造函数遵循大驼峰命名法(Pascal case, 所有单词首字母大写)，命名通常是名词。

#### 对象的属性和方法命名 Object properties and methods
对象的属性同变量的命名规则相同，对象的方法命名同函数的命名规则相同。如果属性或方法是私有的，应当在之前加一个下划线。
```javascript
var object = {
    _count: 10,

    _getCount: function() {
        return this._count;
    }
};
```


### 字面值(直接量) Literal values
#### 字符串 Strings
在 JavaScript 中，字符串是独一无二的。字符串既可以用双引号括起来，也可以用单引号括起来。
建议统一地使用双引号来括住字符串。在 Java 和 PHP 中使用单引号和双引号的功能不同。
避免在字符串中使用斜线另起一行。
创建多行字符串：使用字符串连接符(+)将字符串分成多份。


#### 数字 Numbers
在 JavaScript 中数字类型只有一种，整数和浮点数都存储为相同的数据类型。
使用数字直接量来表示不同的数据类型，不要省略小数点之前或之后的数字。
在代码中应该禁止使用八进制数字。

#### null
出现 null 场景：
- null 是原型链最顶端的元素

```javascript
Object.getPrototypeOf(Object.prototype); //null
```

- 当字符串中没有匹配到正则表达式的结果时返回 null

```javascript
/x/.exec('abc'); //null
```

使用 null 的场景：
- 用来初始化一个变量，这个变量可能赋值为一个对象
- 用来和一个已经初始化的变量比较，判断这个变量是否为一个对象
- 当函数的参数期望是对象时，用作参数传入
- 当函数的返回值期望是对象时，用作返回值传出

不应当使用 null 的场景：
- 不要使用 null 来检测是否传入了某个参数
- 不要用 null 来检测一个未初始化的变量

**理解 null 最好的方式是将它当作对象的占位符(placeholder)**。

#### undefined
没有被初始化的变量都有一个初始值，即 undefined，表示变量等待被赋值。

出现 undefined 场景：
- 访问未初始化的变量
- 访问数组的未赋值的元素
- 访问一个不存在的属性
- 函数调用时没有提供实参的函数形参的值
- 如果函数没有显式地返回任何值，则会隐式地返回undefined

undefined 和 null 都不包含任何属性和方法，在使用 . 或 [] 访问属性时都会抛出一个类型错误的异常。

typeof 运算符对于不管值是 undefined 的变量或未声明的变量，运算结果都是 "undefined"。
禁止在代码中使用 undefined，可以有效地确保只有在一种情况下 typeof 才会返回 "undefined"：当变量未声明时。


将变量初始化为 null 表明了这个变量的意图，它最终很可能赋值为对象。typeof 运算符运算 null 的类型时返回 "object"，这样可以与 undefined 区分开来。
```javascript
if (typeof variable === "undefined") {
    // code
}
```

#### 对象字面量 Object literals
使用对象字面量应当使用如下格式：
- 起始左花括号应当同表达式保持同一行
- 每个属性的名值对应保持一个缩进，第一个属性应当在左花括号后另起一行
- 每个属性的名值对应使用不含引号的属性名，其后紧跟一个冒号，而后含一个空格，再加值
- 若属性值是函数类型，函数体应当在属性名之下另起一行，而且前后均应当保留一个空行
- 一组相关的属性前后可以插入空行以提升代码的可读性
- 结束的右花括号应当独占一行。

```javascript
var book = {
    title: "Maintainable JavaScript",
    author: "Nicholas C. Zakas",

    func: function() {
        // code
    },

    version: "2.0.0"
};
```

#### 数组字面量 Array literals
使用两个方括号将数组初始元素括起来。
```javascript
var colors = [ "red", "green", "blue"];
var numbers = [ 1, 2, 3, 4 ];
```


## 第2章 注释 Comments
JavaScript 支持单行注释和多行注释。

### 单行注释 Single-line comments
单行注释以双斜线开始，以行尾结束。
双斜线后敲入一个空格，用来让注释文本有一定的偏移。
单行注释的使用方法：
- 独占一行的注释，用来解释下一行代码。这行注释之前总是有一个空行，且缩进层级和下一行代码保持一致。
- 在代码行的尾部的注释。代码结束到注释之间至少有一个缩进。注释包括之前的代码部分不应当超过单行最大字符限制，如果超过了，就将这条注释放置于当前代码行的上方。
- 被注释掉的大段代码。单行注释不应当以连续多行的形式出现，除非你注释掉一大段代码。

### 多行注释 Multiline comments
多行注释可以包裹跨行文本，以 /\* 开始，以 \*/ 结束。
每个多行注释都至少有如下三行：
- 首行仅仅包括 /\* 注释开始，不应有其他文字
- 接下来的行以 \* 开头并保持左对齐，包含有文字描述
- 最后一行以 \*/开头并同先前行保持对齐，不应有其他文字

```java
/*
 * 采用 Java 风格的多行注释
 * 第一行是 /*
 * 第二行到倒数第二行是以 * 开始且和上一行的 * 保持左对齐
 * 最后一行是 * /
 * 
 * 星号后敲入一个空格
 */
```
多行注释总是会出现在要描述的代码段之前，在多行注释之前应当有一个空行，且缩进层级和其描述的代码保持一致。

### 使用注释 Using comments
指导原则：当代码不够清晰时添加注释，而当代码很明了时不应当添加注释。即在需要让代码变得更清晰时添加注释。
使用场景：
- 难于理解的代码应当加注释
- 可能被误认为错误的代码
- 浏览器特性 hack。JavaScript 程序员常常会编写一些低效的、不雅的、彻头彻尾的肮脏代码，用来让低级浏览器正常工作。

### 文档注释 Documentation comments
文档注释并不是 JavaScript 的组成部分，但这是一种非常通用的实践。
最流行的是 JavaDoc 文档格式：
多行注释以单斜线加双星号开始，由描述部分和标记部分组成。
```javascript
/**
 * This method is used for doing something by some ways.
 * 
 * @method 
 * @param
 * @return
 * 
 */

```
使用文档注释时，确保对如下内容添加注释：
- 所有的方法。应对方法的描述、期望的参数、可能的返回值添加注释
- 所有的构造函数。应对自定义类型和期望的参数添加注释
- 所有包含文档化方法的对象。如果一个对象包含一个或多个附带文档注释的方法，那么这个对象也应当适当地添加文档注释。

### 注释声明 Comment annotations
注释有时候可用来给一段代码声明额外的信息，可这些注释采用单个单词后跟冒号的形式注释代码片段。
- TODO 说明代码还未完成。应当包含下一步要做的事情。
- HACK 表明代码实现走了一个捷径。应当包含为何使用 hack 的原因。这也可能表明该问题可能会有更好的解决方案。
- XXX 说明代码是有问题的并应当尽快修复。
- FIXME 说明代码是有问题的并应当尽快修复，重要性略次于 XXX。
- REVIEW 说明代码任何可能的改动都需要评审。

这些声明可能在一行或多行注释中使用，并且应当遵循同一般注释类型相同的格式规则。


## 第3章 语句和表达式 Statements and expressions
### 简单语句 Simple statements
每一行最多只包含一条语句，所有简单语句都应该以分号(;)结束。

### 返回语句 Return statements
当返回一个值的时候不应当使用圆括号包裹，除非在某些情况下这么做可以让返回值更容易理解。
```javascript
    return;
    return collection.size();
    return (size > 0 ? size : defaultSize);
```

### 复合语句 Compound statements
复合语句是大括号括起来的语句列表：
- 括起来的语句应当是较复合语句多缩进一个层级
- 开始的大括号应该在复合语句所在行的末尾，结束大括号应当独占一行痛复合语句的开始保持同样的缩进
- 当语句是控制结构的一部分时，所有语句都要用大括号括起来
- 复合语句的关键字之后应当紧跟一个空格，起始大括号应该在空格之后

复合语句包括：
- if
- for
- while
- do ... while ...
- try ... catch ... finally

### 花括号的对齐方式 Brace alignment
将左花括号放置在块语句中第一句代码的末尾。禁止将左花括号放置于块语句首行的下一行，以避免错误的分号自动插入。

### 块语句间隔 Block statement spacing
在括左圆括号之前和右圆括号之后各添加一个空格。
```javascript
if (condition) {
    doSomething();
}
```

### 括号间距 Parentheses spacing
当使用括号时，紧接左括号之后和紧接右括号之前不应该有空格。

### 赋值 Assignments
当给变量赋值时，如果右侧是含有比较语句的表达式，需要使用圆括号包裹。
```javascript
var flag = (i < count);
```

### switch语句 The switch statement
JavaScript 中 switch 语句可以使用任意类型值，任何表达式都可合法地用于 case 从句。

#### 缩进 Indentation
```javascript
switch (condition) {
    case "first":
        // code
        break;

    case "second":
        // code
        break;

    default:
        // code
}
```
每条 case 语句相对于 switch 关键字都缩进一个层级；从第二条 case 语句开始，每条 case 语句前后各有一个空行。

#### case 语句的连续执行 Falling through
只要是有意为之并且添加了注释，就可以使用 case 语句的连续执行。

#### default 
不论何时都不应当省略 default，哪怕 default 什么也不做。

### with 语句 The with statement
with 语句可以更改包含的上下文解析变量的方式。通过 with 可以用局部变量和函数的形式来访问特定对象的属性和方法，这样就可以将对象前缀统统省略掉。
禁止使用 with。

### for 循环
for 语句的初始化部分不应当有变量声明。
for 循环用于遍历数组成员。
```javascript
var values = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ],
    i, len;
for (i=0, len=values.length; i < len; i++) {
    process(values[i]);
}
```
尽可能避免使用 continue，与其使用 continue 不如使用条件语句代替，可读性更好。

### for-in 循环
for 语句的初始化部分不应当有变量声明。
for-in 循环用于遍历对象属性。
```javascript
var prop;

for (prop in object) {
    if (object.hasOwnProperty(prop)) {
        // code
    }
}
```
for-in 循环不仅遍历对象的实例属性(instance property)，同样还遍历从原型链继承来的属性。
在 for-in 循环中使用 hasOwnProperty() 方法来为 for-in 循环过滤出实例属性，除非你想查找原型链，这时就应当补充注释加以说明。


## 第4章 变量、函数和运算符 Variable, Functions and Operators
### 变量声明 Variable declarations
变量声明是通过 var 语言来完成的。
JavaScript 变量声明提前意味着：在函数内部任意地方定义变量和在函数顶部定义变量是完全一样的。
将所有变量声明放在函数顶部而不是散落在各个角落，依照这种风格写出的代码逻辑和 JavaScript 引擎解析这段代码的习惯是非常相似的，建议：总是将局部变量定义作为函数内第一条语句。

在函数顶部使用单 var 语句。将所有的 var 语句合并为一个语句，每个变量的初始化独占一行。所有行都应当多一层缩进以使变量名能够垂直方向对齐，变量定义时应当初始化，并且赋值操作符应当保持一致的缩进。

```javascript
function doSomeThingWithItems(items) {
    var value  = 10,
        result = value + 10,
        i,
        len;

    function doSomeThing(item) {
        //code
    }

    for (i = 0, len = item.length; i < len; i++) {
        doSomeThing(items[i]);
    }
}
```

### 函数声明 Function declarations
函数声明也会被 JavaScript 引擎提前。建议：总是先声明 JavaScript 函数然后使用函数。
函数内部的局部函数应当紧接着变量声明之后立即定义。
禁止在语句块之内进行函数声明。
**一个不是作为方法的函数(没有作为一个对象的属性)应当使用函数定义的格式(不是函数表达式和 Function 构造器格式)**。
函数名和开始圆括号之间不应当有空格，结束的圆括号和右边的花括号之间应该留一个空格，右边的花括号应当同 function 关键字保持同一行。在圆括号开始之后和圆括号闭合之前都不应该有空格，参数名之间应当在逗号之后保留一个空格。函数体应当保持一级缩进。


### 函数调用间隔 Function call spacing
在函数名和左括号之间没有空格。

### 立即调用函数 Immediate function invocation
JavaScript 中允许声明匿名函数，并将匿名函数赋值给变量或属性。
匿名函数的 function 关键字同开始括号之间不应有空格。
这种匿名函数可以通过在最后加上一对圆括号来立即执行并返回一个值，然后将这个值赋值给变量。
**立即被调用的函数应当在函数调用的外层用圆括号包裹**。
```javascript
var value = (function() {

    // code

    return {
        message: "ok"
    };
}());
```

### 严格模式 Strict mode
ECMAScript5 引入了严格模式，希望以此方式谨慎地解析执行 JavaScript 来减少错误。通过使用如下脚本以严格模式执行。
```javascript
    "use strict";
```
ECMAScript5 JavaScript 引擎会将其识别为一条指令，以严格模式解析代码。这条编译指令(pragma)不仅可用于全局，也适用于局部。
严格模式仅限于函数内部使用，不要在全局使用。
如果需要在多个函数中使用严格模式而不需要多次声明“use strict”，可以使用立即执行函数。
```javascript
(function() {
    "use strict";

    function doSomething() {
        // code
    }

    function doSomethingElse() {
        // code
    }

}());
```

### 运算符间距 Operator spacing
二元运算符前后必须使用一个空格来保持表达式的整洁。操作符包括赋值运算符和逻辑运算符。

### 相等 Equality
JavaScript 具有强制类型转换机制，判断相等操作是很微妙的。
总是使用 === 和 !== 运算符比较不会涉及强制类型转换。

### 三元操作符 Ternary operator
三元操作符应当仅仅用于在条件赋值语句中，而不要作为 if 语句的替代品。
```javascript
var value = (condition ? value1 : value2);
```

### eval()
在 JavaScript 中，eval() 的参数是一个字符串，eval() 会将传入的字符串当作代码来执行。开发者可以通过这个函数来载入外部的 JavaScript 代码，或随机生成 JavaScript 代码并执行它。
在 JavaScript 中 eval() 并不是唯一可以执行 JavaScript 字符串的函数，使用 Function 构造函数、setTimeout() 和 setInterval() 都可以做到。
严禁使用 Function。
严禁使用 eval()。唯一的例外，即涉及到回调中解析 JSON 的情形。
严禁给 setTimeout() 和 setInterval() 传入字符串参数，只能传入函数。

### 原始包装类型 Primitive wrapper types
JavaScript 中有 3 种原始包装类型：String、Boolean、Number。每个类型都代表全局作用域的一个构造函数，并分别表示各自对应的原始值的对象。
原始包装类型的主要作用是让原始值具有对象般的行为，原始值本身不具有对象特性。
```javascript
//1.toString() 报错

//必须
var a = 1;
a.toString();
```
在语句的表象背后 JavaScript 引擎创建了 Number 类型的新实例，紧跟着就被销毁了。
禁止使用原始包装类型。








## 参考
[1] NicholasC.Zakas. 编写可维护的JavaScript[M]. 人民邮电出版社, 2013.