
---
title: Angular 中的表单
date: 2022-04-30 22:55:00
tags:
categories:
- Angular
---

## FormControl 和 FormGroup
FormControl 和 FormGroup 是 Angular 中两个最基础的表单对象。

FormControl 代表单一的输入字段，它是 Angular 表单的最小单元。FormControl 封装了这些字段的值和状态，比如是否有效(valid)、是否脏(被修改过,dirty)或是否有错误(errors)等。

FormGroup 则可以为一组 FormControl 提供总包接口(wrapper interface)。

FormGroup 和 FormControl 都继承自同一个祖先 AbstractControl。

SKU(stock keeping unit):用来跟踪产品库存的唯一编号。

Angular 中有两种使用表单的方式：
- FormsModule 提供了 ngModel 和 ngForm 指令
- ReactiveFormsModule 提供了 formControl 和 ngFormGroup 指令

语法 `#f=thing` 的意思是在当前视图中创建一个局部变量。

ngModel 指令会创建一个新的 FormControl 对象，把它自动添加到父 FormGroup 上，并把这个 FormControl 对象绑定到一个 DOM 对象上，也就是说，它会在视图中 input 标签和 FormControl 对象之间建立关联，这种关联是通过 name 属性建立的。


## 使用 FormBuilder
表单是由 FromControl 和 FormGroup 构成的，而 FormBuilder 则可以创建它们，可以把 FormBuilder 看作是一个工厂对象。

Angular 将会注入一个从 FormBuilder 类创建的对象实例，并把它传递给构造函数。

FormBuilder 的两个主要函数：
- control, 用于创建一个新的 FormControl；
- group，用于创建一个新的 FormGroup。


## 处理 Angular TS 类报错：Property ‘name‘ has no initializer and is not definitely assigned in the constructor
https://stackoverflow.com/questions/49699067/property-has-no-initializer-and-is-not-definitely-assigned-in-the-construc

https://stackoverflow.com/questions/64874221/property-has-no-initializer-and-is-not-definitely-assigned-in-the-constructor

增加初始化。

## 添加验证
验证器由 Validators 模块提供。

自定义验证，编写验证器:
```javascript
// 定义 validator 需要实现 ValidatorFn 接口 
export interface ValidatorFn {
    (c: AbstractControl): ValidationErrors | null;
}
// 接收一个 AbstractControl 返回 ValidationErrors 或者null
export declare type ValidationErrors = {
    [key: string]: any;
};
// 返回一个 key value 类型的对象，这个对象会在验证信息不通过的时候赋值给 formControl.errors
```

## 监听变化
FormGroup 和 FormControl 都带有 EventEmitter，可以通过它来观察变化：
- 通过调用 control.valueChanges 访问到这个 EventEmitter；
- 然后使用 .subscribe 方法添加一个监听器。

## ngModel
ngModel 的特殊之处在于它实现了双向绑定，保持组件实例和视图的同步。

形如 `[(ngModel)]=name`，在这里既使用了表示输入属性(@Input)的方括号`[]`，又使用了表示输出属性(@Output)的圆括号`()`

ngModel 只负责将 input 绑定到对象实例上，与 formControl 的功能是独立的。


## 参考
[1] Lerner A.ng-book 2: The Complete Book on Angular 2.2017.

[2] https://angular.cn/docs