
---
title: 路由
date: 2022-05-01 18:30:00
tags:
categories:
- Angular
---

在 Web 开发中，路由是指将应用划分成多个分区，通常是按照浏览器的 URL 衍生出来的规则进行分割。

定义路由：
- 将应用程序划分为多个分区；
- 维护应用程序的状态；
- 基于某些规则保护应用分区。

使用路由能够让我们定义 URL 字符串，指定用户在应用的位置。

## 客户端路由的工作原理
在客户端路由的情况下，每次 URL 发生变化时，不一定会向服务器发送请求。我们把 Angular 应用叫作单页应用程序(single page app, SPA)，因为服务器只提供一个页面，负责渲染各种页面的是 JavaScript。

### 初级阶段：使用锚标记
锚标记的传统作用是直接链接到所在网页的其他位置，并让浏览器滚动到定义该锚标记元素所在的位置。

SPA 客户端框架使用的方式是：将锚标记作为路径来格式化，用它们代表应用程序的路由(hash-based routing)。

### 进化：HTML5 客户端路由
随着 HTML5 的引入，浏览器获得了新的能力：在不需要新请求的情况下，允许在代码中创建新的浏览器记录项并显示适当的 URL。

这是利用 `history.pushState` 方法来实现的，该方法允许 JavaScript 控制浏览器的导航历史。

在 Angular 中，HTML5 路由是默认的模式。使用 HTML5 路由模式的时候需要注意以下两点：
- 并非所有浏览器都支持 HTML5 路由模式，如果需要支持老版浏览器，可能被迫使用基于锚点标记的路由模式。
- 服务器必须支持基于 HTML5 的路由。

## Angular 路由的组成部件
配置 Angular 路由：
- Routes：描述了应用程序支持的路由配置；
- RouterOutlet：占位符组件，用于告诉 Angular 要把每个路由的内容放在哪里；
- RouterLink：用于创建各种路由链接。

首先创建一个 Routes 配置，然后使用 RouterModule.forRoot(routes) 来为应用程序提供使用路由器必须的依赖。
```javascript
const routes:Routes = [
  { path: '', redirectTo: 'home', pathMatch: 'full'},
  { path: 'home', component: HomeComponent},
  { path: 'about', component: AboutComponent},
  { path: 'contact', component: ContactComponent}
]
```
关于配置路由：
- path：指定了该路由要处理的 URL 路径；
- component：用于连接当前路径与处理该路由的组件；
- redirectTo：可选项，用于将当前路径重定向到另一个已知路由。

路由配置的目的就是指定组件要处理的路径。

当路由发生变化时，我们希望保留外部布局模板，只用路由的组件替换页面的内部。为了指定 Angular 在页面的什么地方渲染各种路由的内容，我们使用 RouterOutlet 指令。

`router-outlet` 元素标示了各个路由组件的内容应该在哪里被渲染。

使用 `routerLink` 指令可以在不重载页面的情况下链接路由，routerLink 的值是一串包含了一组字符串数组的字符串。

修改应用程序的 index.html：
```html
<base href="/">
```
这行声明了 HTML 标签 base，该标签的作用是使用相对路径来告知浏览器去哪里查找图片和其他资源。 Angular 的路由器也依赖这个标签来确定如何构建它的路由信息。当 Angular 应用开发者对应用中 HTML 的 head 部分没有访问权时，通过使用 `APP_BASE_HREF` 提供者，用代码来声明应用程序的基准路径。

## 路由策略
定位策略(location strategy)是 Angular 应用从路由定义进行解析和创建路径的方式。

Angular 的默认策略为 PathLocationStrategy，也就是 HTML5 路由。使用锚点标记策略时，需要设置为 HashLocationStrategy。

## 路由参数
为了使用路由参数，我们需要导入 `ActivatedRoute`，并将其注入到组件的构造函数中。

形如 `/route/:param`

## 路由器钩子
要检查一个组件是否可以被激活，我们需要添加一个守卫类到路由器配置的 canActivate 数组。

客户端的路由保护应该是看做为用户体验的一种形式，而不是安全的一种形式。

## 嵌套路由
嵌套路由是在一些路由中包含其他路由。利用嵌套路由，我们可以封装父级路由的功能，并在它的子级路由中使用这些功能。


## 参考
[1] Lerner A.ng-book 2: The Complete Book on Angular 2.2017.

[2] https://angular.cn/docs