---
title: 卡牌分组
date: 2022-10-05 20:02:00
tags:
categories:
- 刷题
---

## 求最大公约数 Greatest Common Divisor (GCD)
更相减损术和辗转相除法的主要区别在于前者所使用的运算是“减”，后者是“除”。从算法思想上看，两者并没有本质上的区别，但是在计算过程中，如果遇到一个数很大，另一个数比较小的情况，可能要进行很多次减法才能达到一次除法的效果，从而使得算法的时间复杂度退化为O(N)，其中N是原先的两个数中较大的一个。相比之下，辗转相除法的时间复杂度稳定于O(logN)。

### 更相减损术
第一步：任意给定两个正整数；判断它们是否都是偶数。若是，则用2约简；若不是则执行第二步。
第二步：以较大的数减较小的数，接着把所得的差与较小的数比较，并以大数减小数。继续这个操作，直到所得的减数与差相等为止。
则第一步中约掉的若干个2与第二步中等数的乘积就是所求的最大公约数。

### 辗转相除法
两个整数的最大公约数等于其中较小的那个数和两数相除余数的最大公约数。

`gcd(a,b) = gcd(b,a mod b)`(不妨设 a>b 且r=a mod b ,r不为0)

第一步：令 r 为 a/b 所得余数，若 r=0，算法结束；b 即为答案。
第二步：互换，令 a=b，b=r，并返回第一步。

证明：
a 可以表示成 a = kb + r（a，b，k，r皆为正整数，且r不为0）
假设 d 是 a, b 的一个公约数，记作 d|a, d|b，即 a 和 b 都可以被 d 整除。
而 r = a - kb，两边同时除以d，r/d = a/d- kb/d，由等式右边可知 m=r/d 为整数，因此 d|r, 因此 d 也是 b, a mod b的公约数。
因此 (a,b) 和 (b,a mod b) 的公约数相等，则其最大公约数也相等，得证。

辗转相除法求 a、b 的最大公约数可以用迭代法。 其中
(1)迭代的初值: 被除数u=a, 除数v=b。
(2)迭代的过程: r=u%v , u=v , v＝r;
被除数、除数、余数的值辗转更新

统计各个数字的频次，求最大公约数是否大于1:
```javascript
/**
 * @param {number[]} deck
 * @return {boolean}
 */
var hasGroupsSizeX = function(deck) {
    var len = deck.length
    // 统计每个牌的个数
    var counter = new Array(10000).fill(0)
    for (var i = 0; i < len; i++) {
        counter[deck[i]]++
    }
    // 求最大公约数
    // 8 % 0 = NaN
    // 0 % 8 = 0
    var gcd = function(a, b) {
        while (b > 0) {
            var temp = a % b
            a = b
            b = temp
        }
        return a
    }
    var x = 0
    for (var i = 0; i < counter.length; i++) {
        if (counter[i] > 0) {
            x = gcd(x, counter[i])
            if (x === 1) {
                return false
            }
        }
    }
    return x >= 2
};
```

## 参考
[1] https://leetcode.cn/problems/x-of-a-kind-in-a-deck-of-cards/