---
title: 【JavaScript语言精粹】精华
date: 2019-01-07 22:33:51
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 第01章 精华 Good parts
写了一本很糟糕的书只是犯错而已，而把一本好书翻译得很糟糕则是犯罪。

你有权力定义自己的的子集，完全可以基于精华的部分去编写更好的程序。

编程是很困难的事情，绝不应该在懵懵懂懂的状态下开始你的工作。

JavaScript 建立在一些非常优秀的想法和少数非常糟糕的想法之上：
- 优秀的想法：函数、弱类型、动态对象、对象字面量表示法
- 糟糕的想法：基于全局变量的编程模型

JavaScript 中的函数是根据词法(lexical)来划分作用域的，而不是动态划分作用域的。

弱类型是自由的，无须建立复杂的类层次。

通过列出对象的组成部分，简单地创建出新对象。

JavaScript 有一个无类型(class-free)对象系统，在这个系统中，对象可直接从其他对象继承属性(原型继承)。

JavaScript 依赖于全局变量来进行连接，所有编译单元的所有顶级变量都被撮合到全局对象(the global object)的公共命名空间中。全局变量是魔鬼，但它们在 JavaScript 中却是基础。

<!-- more -->
## 第02章 语法 Grammar

### 空白 Whitespace

空白可能表现为格式化的字符或注释的形式，通常没有意义，可以移除，但有时必须用来分隔字符序列。

```javascript
var that = this;
//var that=this;
```

注释应被优先用来提高程序的可读性，注释一定要精确地描述代码，没有用的注释比没有注释更糟糕。

在 JavaScript 使用块注释对于被注释的代码块来说是不安全的，因此可避免使用 /\* \*/ 注释，而用 // 注释代替。

```javascript
//以下块注释导致了一个语法错误
/*
    var rm_a = /a*/.match(str);
*/
```

### 标识符 Names
标识符由一个字母开头，其后可选择性地加上一个或多个字母、数字或下划线。
JavaScript 不允许使用关键字或保留字来命名变量。最好不要使用关键字或保留字来命名变量和属性。

### 数字 Numbers
在 JavaScript 中所有数字都是以64位的浮点数形式存储。即 JavaScript 语言底层没有整数，所有数字都是小数。**位运算符把它们的数字运算数先转换成32位整数，接着进行运算，然后再转换回去。**

```javascript
1 === 1.0                //true
100 === 1e2              // true

//由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心
0.1 + 0.2 === 0.3        //false
                         //0.30000000000000004
```

NaN 是一个数值，它表示一个不能产生正常结果的运算结果。NaN 不等于任何值，包括它自身。使用函数 isNaN(number) 检测 NaN。
```javascript
typeof NaN === "number" // true

NaN === NaN             // false

isNaN(NaN)              // true
```
Infinity 表示所有大于 1.7976931348623157e+308 的值。

### 字符串 Strings
字符串字面量可以被包含在一对单引号或双引号中，可能包含 0 个或多个字符。\ 反斜线是转义字符。
转义字符用来把那些正常情况下不被允许的字符插入到字符串中，比如反斜线、引号、控制字符。 \u 约定用来指定数字字符编码。
```javascript
"A" === "\u0041" //true
```
字符串是不可变的，一旦字符串被创建，就永远无法改变它。可以很容易地通过 + 运算符连接其他字符串来创建一个新字符串。
```javascript
"c" + "a" + "t" === "cat" //true
```

### 语句 Statements
一个编译单元包含一组可执行的语句。在 Web 浏览器中，每个&lt;script&gt;标签提供一个被编译且立即执行的编译单元。**链接器(Linker)的工作是解析未定义的符号引用，将目标文件的占位符替换为符号地址**。在 JavaScript 中缺少链接器，故将它们一起抛到一个公共的全局名字空间中。

语句通常按照从上到下的顺序被执行，可通过条件语句(if 和 switch)、循环语句(while 、 for 和 do-while)、强制跳转语句(break、return 和 throw ) 和函数调用来改变执行顺序。

代码块是包在一对花括号中的一组语句，JavaScript 中的代码块不会创建新的作用域。

#### var 语句
var 语句用在函数内部时，用于定义这个函数的私有变量。

#### if 语句
if 语句根据表达式的值改变程序流程，表达式的值为真时执行跟在其后的代码块，否则，执行可选的 else 分支。

注意，if后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（=）。为了避免这种情况，可将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

```javascript
if (x = 2) { // 不报错
if (2 = x) { // 报错
```

JavaScript 中有 6 个假值(falsy values)：
- false
- null
- undefined
- 空字符串 ""
- 数字 0
- 数字 NaN

**虽然这六个值都为“假”，它们之间并非都相等**。
```javascript
console.log(  false == null       )      // false
console.log(  false == undefined  )      // false
console.log(  false == ""         )      // true
console.log(  false == 0          )      // true
console.log(  false == NaN        )      // false

console.log(  null == undefined   )      // true
console.log(  null == ""          )      // false
console.log(  null == 0           )      // false
console.log(  null == NaN         )      // false

console.log(  undefined == ""     )      // false
console.log(  undefined == 0      )      // false
console.log(  undefined == NaN    )      // false
 
console.log(  "" == 0             )      // true
console.log(  "" == NaN           )      // false

console.log(  0 == NaN            )      // false
```

The abstract operation ToBoolean converts its argument to a value of type Boolean according to the table below(From ECMA-262 5.1 edition June 2011):

| Argument Type | Result |
| - |:-|
| Undefined | false |
| Null      | false |
| Boolean   | The result equals the input argument (no conversion). |
| Number    | The result is false if the argument is +0,  0, or NaN; otherwise the result is true. |
| String    | The result is false if the argument is the empty String (its length is zero); otherwise the result is true. |
| Object    | true |

#### switch 语句
switch 语句执行一个多路分支。

#### while 语句
while 语句执行一个简单的循环，如果表达式为假，就终止循环。当表达式为真时，代码块被执行。

#### for 语句
##### 常用形式
由 3 个可选从句控制：初始化从句(initialization)、条件从句(condition)和增量从句(increment)。

##### for-in 语句形式
用于枚举一个对象的所有属性名。

#### do-while 语句
在代码块开始执行之前检测表达式的值，意味着代码块至少执行一次。

#### try-catch 语句
try语句执行一个代码块，并捕获该代码块抛出的任何异常。catch 从句定义一个新的变量 variable 来接收抛出的异常对象。

#### throw 语句
throw 语句抛出一个异常。如果 throw 语句在一个 try 代码块中，那么控制流会跳转到 catch 从句中。如果 throw 语句在函数中，则该函数调用被放弃，控制流跳转到调用该函数的 try 语句的 catch 从句中。

throw 语句中的表达式通常是一个对象字面量，它包含一个 name 属性和一个 message 属性，异常捕获器可以使用这些信息来决定该做些什么。

#### return 语句
return 语句会导致从函数中提前返回。可以指定要被返回的值。如果没有指定返回表达式，那么返回值是 undefined 。

JavaScript 不允许在 return 关键字和表达式之间换行。

#### break 语句
break 语句会使程序退出一个循环语句或 switch 语句。它可以指定一个可选的标签，那么退出的就是带该标签的语句。

JavaScript 不允许在 break 关键字和标签之间换行。

#### 表达式语句
表达式语句可以给一个或多个变量或成员赋值，或者调用一个方法，或者从对象中删除一个属性。

语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

### 表达式 Expressions
表示式包括：字面量值(字符串或数字)、变量、内置的值(true、false、null、undefined、NaN 和 Infinity)、以 new 开头的调用表达式、以 delete 开头的属性提取表达式、包在圆括号中的表达式、以一个前置运算符作为前导的表达式、或者表达式后面跟着：
- 一个中置运算符与另一个表达式
- 三目运算符 ? 后面跟着另一个表达式，然后接一个 : ，再然后接第 3 个表达式
- 一个函数调用
- 一个属性提取表达式

在编程语言中，结合性(associativity)是操作符在没有圆括号分组的情况下决定其优先级的一种属性。它可能是从左向右结合、从右向左结合或无结合。

对于整型数a，b来说，取模运算或者求余运算的方法都是：
- 求整数商： c = a/b
- 计算模或者余数： r = a - c*b

求模运算和求余运算在第一步不同: 
- 取余运算在取c的值时，向 0 方向舍入
- 而取模运算在计算c的值时，向负无穷方向舍入

**在 JavaScript 语言中 % 实际是求余运算**。

\+ 运算可以进行加法运算或者字符串拼接。如果想要进行加法运算，必须确保两个运算数都是数字。

短路运算：
- 如果第 1 个运算数的值为假，那么运算符 && 产生第 1 个运算数的值，否则产生第 2 个运算数的值
- 如果第 1 个运算数的值为真，那么运算符 || 产生第 1 个运算数的值，否则产生第 2 个运算数的值

### 字面量 Literals
对象字面量是一种可以方便地按指定规格创建对象的表示法。

属性名可以是标识符或字符串，这些名字被当作字面量名而不是变量名来对待，所以对象的属性名在编译时才能确定。

属性的值是表达式。

### 函数 Functions
函数字面量定义了函数。有一个可选的名字，用于递归地调用自身。可以指定一个参数列表，在调用时由传递的实际参数初始化。函数的主体包括变量定义和语句。


## 第03章 对象 Objects
JavaScript 中的对象是可变的键控集合(keys collections)。对象是属性的容器，其中每个属性都有名字和值。属性的名字可以是包括空字符串在内的任意字符串。属性值可以是除 undefined 值之外的任何值。

JavaScript 中的对象是无类型(class-free)的。它对新属性的名字和属性的值没有限制。对象适合用于汇集和管理数据。对象可以包含其他对象，故可以很容易地表示树状或图形结构。

JavaScript 允许对象通过原型链的方式继承另一个对象的属性。正确地使用它能减少对象初始化时消耗的时间和内存。

### 对象字面量 Object literals
一个对象字面量就是包围在一对花括号内的零或多个名值对。对象字面量可以出现在任何允许表达式出现的地方。

属性名可以是包括空字符串在内的任何字符串。如果属性名是一个合法的标识符时，则并不强制要求用引号括注属性名。
注：JavaScript 的标识符包含连接符(-)是不合法的，但允许包含下划线(_)。

逗号用来分隔多个名值对。属性的值可以从包括另一个对象字面量在内的任意表达式中获得。对象是可嵌套的。

### 检索 Retrieval
用 [] 后缀中括住一个字符串表达式的方式来检索对象里包含的值。如果字符串表达式是一个字符串字面量，而且是一个合法的标识符，也可以用 . 表示法来代替。优先考虑使用 . 表示法，因为它更紧凑且可读性更好。

如果尝试检索一个并不存在的成员属性的值，将返回 undefined。

|| 运算符可以用来填充默认值。
```javascript
    var status = flight.status || "unknown";
```

&& 运算符可以用来避免错误，尝试从 undefined 的成员属性中取值将会导致 TypeError 异常。
```javascript
    flight.equipment && flight.equipment.model
```

### 更新 Update
对象里的值可以通过赋值语句来更新。
如果属性名已经存在于对象里，那么这个属性的值会被替换。
如果对象之前没有拥有该属性名，那么该属性就被扩充到对象中。

### 引用 Reference
对象通过引用来传递，它们永远不会被复制。

### 原型 Prototype
每个对象都连接到一个原型对象，并且可以从原型中继承属性。当创建一个对象时，可以选择某个对象作为它的原型。
```javascript
//创建一个使用原对象作为其原型的新对象
if (typeof Object.create !== "function") {
    Object.create = function(o) {
        var F = function() {};
        F.prototype = o;
        return new F();
    };
}
```

原型连接在更新时是不起作用的，当对某个对象做出改变时，不会触及该对象的原型。

原型连接只有在检索值的时候才会被用到。当试图获取对象的某个属性值时，但该对象没有此属性名，那么 JavaScript 会试着从原型对象中获取属性值。如果原型对象中也没有该属性，那么再从该原型对象的原型中寻找，以此类推，直到该过程最后到达终点 Object.prototype。如果访问的属性完全不存在于原型链中，那么结果就是 undefined 值。这个过程称为 委托(delegation)。

原型关系是一种动态的关系。

### 反射 Reflection
检查对象并确定对象有什么属性，只要试着去检索该属性并验证取得的值。typeof 操作符用来确定属性的类型。

原型链上的任何属性都可以被检索到。有两种方法去处理掉不需要的属性：
- 使用 typeof 检查并丢弃值为函数的属性
- 使用 hasOwnProperty() 方法检测对象独有的属性，而不会检查原型链

### 枚举 Enumeration
for-in 语句用来遍历一个对象中的所有属性名，该枚举过程将会列出所有的属性，包括原型中的属性。

属性名出现的顺序是不确定的。要想确保属性以特定的顺序出现，则需要创建一个数组按照正确的顺序存储属性名。

### 删除 Delete
delete 运算符可以用来删除对象的属性。如果对象包含该属性，那么该属性就会被移除。它不会触及原型链中的任何对象。

删除对象的属性可能会让来自原型链中的属性透现出来。

### 减少全局变量污染 Global abatement
全局变量削弱了程序的灵活性，应避免使用。

减少全局污染的方法之一是为你的应用只创建一个唯一的全局变量，该编程作为你的应用的容器。只要把全局性的资源都纳入一个名字空间之下，你的程序与其他应用程序、组件或类库之间发生冲突的可能性就会显著降低。

减少全局污染的方法之二是使用闭包来进行信息隐藏。


## 第04章 函数 Functions
函数包含一组语句，是 JavaScript 的基础模块单元，用于代码复用、信息隐藏和组合调用。

函数用于指定对象的行为。

所谓编程，就是将一组需求分解成一组函数与数据结构的技能。

### 函数对象 Function objects
JavaScript 中的函数就是对象。

对象是名值对的集合并拥有一个连接到原型对象的隐藏连接。

对象字面量产生的对象连接到 Object.prototype。函数对象连接到 Function.prototype（该原型对象本身连接到 Object.prototype）。

```javascript
Function.prototype.__proto__ === Object.prototype  //true
```

每个函数在创建时会附加两个隐藏属性：函数的上下文和实现函数行为的代码。即创建一个函数对象时，会给该对象设置一个调用属性。当函数调用发生时，会调用该属性去执行函数。

每个函数对象在创建时也随配有一个 prototype 属性，它的值是一个拥有 constructor 属性且值为该函数的对象。

函数是对象，可以像任何其他的值一样被使用：
- 函数可以保存在变量、对象和数组中
- 函数可以被当作参数传递给其他函数
- 函数也可以再返回函数
- 函数也可以拥有方法

**函数的与众不同之处在于它们可以被调用**。

### 函数字面量 Function literals
函数对象通过函数字面量来创建：
- 第1个部分是保留字 function
- 第2个部分是函数名，它可以被省略。函数可通过其名称递归地调用自身。没有命名的函数称为匿名函数(anonymous)
- 第3个部分是包围在圆括号内的一组参数。多个参数用逗号分隔。这些参数名称将被定义为函数中的变量，在函数被调用时初始化为实际提供的参数的值。
- 第4个部分是包围在花括号内的一组语句。这些语句是函数的主体，在函数被调用时执行。

函数字面量可以出现在任何允许表达式出现的地方。

通过函数字面量创建的函数对象包含一个连到函数外部上下文的连接，这被称为闭包(closure)。

### 调用 Invocation
调用一个函数会暂停当前函数的执行，传递控制权和参数给新函数。

调用运算符是跟在任何产生一个函数值的表达式之后的一对圆括号。圆括号内可包含零个或多个用逗号隔开的表达式。每个表达式产生一个参数值。每个参数值被赋值给函数声明时定义的形式参数名。当实际参数(arguments)的个数与形式参数(parameters)的个数不匹配时，不会导致运行时错误。超出则忽略，过少则缺失的值被替换为 undefined。对参数值不会进行类型检查，任何类型的参数值都可以传递给任何参数。

除了声明时定义的形式参数，每个函数还接收两个附加的参数：this 和 arguments。

this 的值取决于函数调用的模式。在 JavaScript 中一共有 4 种调用模式。

#### 方法调用模式 The method invocation pattern
当一个函数被保存为对象的一个属性时，称它为一个方法。当一个方法被调用时，this 被绑定到该对象。方法可以使用 this 访问自己所属的对象，所以能从对象中取值或对对象进行修改。

this 到对象的绑定发生在调用的时候，这个超级延迟的绑定使得函数可以对 this 高度复用。通过 this 可取得它们所属对象的上下文的方法称为公共方法。

#### 函数调用模式 The function invocation pattern
当一个函数并非一个对象的属性时，那么它是被当作一个函数来调用的。以此模式调用函数时，this 被绑定到全局对象。

**这是语言设计上的一个错误**。倘若语言设计正确，那么当内部函数被调用时，this 应该被绑定到外部函数的 this 变量。这个错误的设计导致方法不能利用其内部函数来帮助它工作。

解决方案：定义一个变量并给它赋值为 this。
```javascript
$("#canvas").click(function() {
    var that = this;

    $(".mine-canvas").forEach(function() {
        //.mine-canvas是当前的循环对象，that仍然是当前的this

    });
});
```

#### 构造器调用模式
如果在一个函数前面带上 new 来调用，那么背地里将会创建一个连接到该函数的 prototype 成员的新对象，同时 this 会被绑定到这个新对象上。

new 前缀也会改变 return 语句的行为。

一个函数，如果创建的目的就是希望结合 new 前缀来调用，那它就被称为构造器函数。按照约定，构造器函数的命名规则是以大写字母开头的标识符。

#### apply 调用模式
JavaScript 是一门函数式的面向对象编程语言，所以函数可以拥有方法。

apply 方法让我们构建一个参数数组传递给调用函数，允许指定 this 值。apply 方法接收两个参数：第1个是要绑定给 this 的值，第2个是一个参数数组。


### 参数 Arguments
当函数被调用时，会得到一个免费配送的参数，那就是 arguments 数组。函数可以通过此参数访问所有它被调用时传递给它的参数列表，包括那些没有被分配给函数声明时定义的形式参数的多余参数。这使得编写一个无须指定参数个数的函数成为可能。

因为语言的设计错误，arguments 并不是一个真正的数组，它只是一个类似数组(array-like)的对象。arguments 拥有一个 length 属性，但它没有任何数组的方法。

### 返回 Return
当一个函数被调用时，它从第一个语句开始执行，并在遇到关闭函数体的 } 时结束。然后函数把控制权交还给调用该函数的程序。

return 语句可用来使函数提前返回。当 return 被执行时，函数立即返回而不再执行余下的语句。

一个函数总是返回一个值。如果没有指定返回值，则返回 undefined。

如果函数调用时在前面加上了 new 前缀，且返回值不是一个对象时，则返回 this，即该新对象。

### 异常 Exceptions
异常是干扰程序的正常流程的不寻常(但并非完全是出乎意料的)的事故。
```javascript
var add = function(a, b) {
    if (typeof a !== "number" || typeof b !== "number") {
        throw {
            name: "TypeError",
            message: "add needs numbers"
        };
    }

    return a + b;
};
```

throw 语句中断函数的执行，它抛出一个 exception 对象，该对象包含一个用来识别异常类型的 name 属性和一个描述性的 message 属性，也可添加其他属性。

如果在 try 代码块内抛出了一个异常，控制权就会跳转到它的 catch 从句。
```javascript
var try_it = function() {
    try {
        add("seven");
    } catch (ex) {
        console.log(ex.name + ": " + ex.message);
    }
};

try_it();
```

一个 try 语句只会有一个捕获所有异常的 catch 代码块。如果你的处理方式取决于异常的类型，那么异常处理程序必须检查异常对象的 name 属性来确定异常的类型，或者创建自己的错误类型。

### 扩充类型的功能 Augmenting types
```javascript
//对所有函数扩充方法
Function.prototype.method = function(name, func) {
    if (!this.prototype[name]) {
        this.prototype[name] = func;
    }
    return this;
};
```
切记：不是你的对象不要动。

### 递归 Recursion
递归函数就是会直接或间接地调用自身的一种函数。递归把一个问题分解为一组相似的子问题，每一个都用一个寻常解去解决。一般来说，一个递归函数调用自身去解决它的子问题。

递归需要有边界条件、递归前进段和递归返回段。当边界条件不满足时，递归前进；当边界条件满足时，递归返回。用递归需要注意以下两点：
(1) 递归就是在过程或函数里调用自身。
(2) 在使用递归策略时，必须有一个明确的递归结束条件，称为递归出口。

递归一般用于解决三类问题：
(1)数据的定义是按递归定义的（Fibonacci函数，n的阶乘）
(2)问题解法按递归实现（回溯）
(3)数据的结构形式是按递归定义的（二叉树的遍历，图的搜索）

递归的缺点：
递归解题相对常用的算法如普通循环等，运行效率较低。因此，应该尽量避免使用递归，除非没有更好的算法或者某种特定情况，递归更为适合的时候。在递归调用的过程当中系统为每一层的返回点、局部量等开辟了栈来存储，因此递归次数过多容易造成栈溢出。

尾递归
尾调用(Tail Call)是指在调用函数时直接将被调函数的返回值作为调用函数的返回值返回。如果这个调用是调用了调用函数本身（递归调用），这叫做尾递归（Tail Recursive）。使用尾调用的一个优点在于它不消耗额外的调用栈空间，它可以替换当前的栈帧。因此，使用尾调用来替换标准的调用被称作尾调用消除（Tail Call Elimination），或者尾调用优化（Tail Call Optimization）。

```javascript
function foo1(data) {
return A(data) + 1;
}

function foo2(data) {
var ret = A(data);
return ret;
}

function foo3(data) {
var ret = A(data);
return (ret == 0) ? 1 : ret;
}

//只有foo2使用了尾调用，foo1和foo3在调用A(data)之后还需要将主控权交回调用函数，因此都不是尾调用。
```
使用递归来计算单链表长度：
```c
int GetLenRecursively(Node *head) {
if (head == NULL)
return 0;
return GetLenRecursively(head->next) + 1;
}
```
如果单链表的十分长，那么上面这个方法可能会遇到栈溢出，这是由于每个线程在执行代码时都会分配一定尺寸的栈空间，每次函数调用时都会在栈里存放一些信息（如参数、返回地址、局部变量等），这样如果调用次数过多，自然就会超过线程的栈空间了。因此，我们可以将递归改为如下形式：
```c
int GetLenTailRecursively(Node *head, int acc) {
if (head == NULL)
return acc;
return GetLenTailRecursively(head->next, acc + 1);
}
```
GetLenTailRecursively函数多了一个acc参数，它的功能是在递归调用时“积累”之前调用的结果，并将其传入下一次递归调用中——这就是GetLenTailRecursively函数与GetLenRecursively函数相比在递归方式上最大的区别：GetLenRecursively函数在递归调用后还需要进行一次“+1”，而GetLenTailRecursively的递归调用属于函数的最后一个操作。这就是所谓的“尾递归”。与普通递归相比，由于尾递归的调用处于函数的最后，因此函数之前所积累下的各种状态对于递归调用结果已经没有任何意义，因此完全可以把本次函数中留在堆栈中的数据完全清除，把空间让给最后的递归调用。这样的优化便使得递归不会在调用堆栈上产生堆积，意味着即时是“无限”递归也不会让堆栈溢出。这便是尾递归的优势。

**JavaScript中没有提供尾递归优化，最好的方式还是把递归函数写成循环模式！**

### 作用域 Scope
作用域控制着变量与参数的可见性和生命周期，减少命名冲突，并提供自动内存管理。

JavaScript不支持块级作用域。在一个代码块中(括在一对花括号中的一组语句)定义的所有变量在代码块的外部都是不可见的，即定义在代码块中的变量在代码块执行结束后会被释放掉。
JavaScript支持函数作用域。定义在函数内部的参数和变量在函数外部是不可见的，而在一个函数内部任何位置定义的变量，在该函数内部任何地方都可见。

延迟声明变量在JavaScript中是糟糕的建议，好的做法是在函数体的顶部声明函数中可能用到的所有变量。

### 闭包 Closure
函数可以访问它被创建时所处的上下文环境，这被称为闭包。

### 回调 Callbacks
回调函数主要用于不连续事件的处理。

网络上的同步请求会导致客户端进入假死状态。采取发起异步请求，提供一个当服务器的响应到达时随即触发的回调函数，这样客户端就不会被阻塞。

### 模块 Module
使用函数和闭包来构造模块。模块是一个提供接口但隐藏状态与实现的函数或对象。

模块模式利用了函数作用域和闭包来创建被绑定对象和私有成员的关联，利用闭包创建可以访问私有变量和函数的特权函数(拥有使用和修改私有状态的能力)，最后返回这个特权函数，或者将其保存到一个可访问的地方。

全局变量是魔鬼，而定义在函数内部会带来运行时的损耗，所以理想的方式是将其放入闭包，使用模块模式就可以摒弃全局变量的作用。

### 级联 Cascade
让方法返回this而不是undefined，就可以在单独一条语句中一次调用同一对象的多个方法，这就是级联。每个方法的返回值都是该对象，每次调用返回的结果都可以被下一次调用所用。级联技术可以产生出极富表现力的接口。

### 柯里化 Currying
柯里化是一个转换过程，柯里化又称部分求值，把接受多个参数的函数转换成接受单一参数的函数，如果其他的参数是必要的，返回接受余下的参数且返回结果的新函数。

柯里化函数的运行过程其实是一个参数的收集过程，将每一次传入的参数收集起来，并在最里面处理。

柯里化确实将简单问题复杂化了，但是同时对于函数参数的自由处理，正是柯里化的核心所在。
```javascript
//创建柯里化函数通用方式:使用一个闭包返回一个函数
function curry(func) {
    var args = [].slice.call(arguments, 1);
    return function() {
        var innerArgs = [].slice.call(arguments);
        var finalArgs = args.concat(innerArgs);
        return func.apply(null, finalArgs);
    };
}
```
curry 方法通过创建一个保存着原始函数和要被套用的参数的闭包来工作。它返回另一个函数，该函数被调用时，会返回调用原始函数的结果，并传递调用 curry 时的参数加上当前调用的参数。

柯里化通用式中调用了arguments对象，使用闭包，是以牺牲一定的性能为代价换来自由度。只有在简单的封装思维变得困难时，才是柯里化大显身手之时。

有关性能的备注：
存取arguments对象通常比存取明明参数要慢一点；
使用fn.apply()和fn.call()通常比直接调用fn()要慢一点；
创建大量嵌套作用域和闭包函数会带来内存和速度上的开销；
在大多数web应用中，瓶颈会发生在操控DOM上。
```javascript
//面试题
//实现一个add方法，使计算结果能够满足如下预期：
add(1)(2)(3) = 6;
add(1, 2, 3)(4) = 10;
add(1)(2)(3)(4)(5) = 15;

function add() {
    var args = [].slice.call(arguments);

    return function() {
        var innerArgs = [].slice.call(arguments);
        var finalArgs = args.concat(innerArgs);
        return finalArgs.reduce(function(prev, curr) {
            return prev + curr;
        });
    };
}

//add(1, 2, 3, 4);   //ok
//add(1)(2)(3)(4);   //Uncaught TypeError: add(...)(...) is not a function
//add(1, 2)(3, 4);   //ok
//add(1, 2, 3)(4);   //ok
//add(1)(2, 3)(4);   //Uncaught TypeError: add(...)(...) is not a function
```
当链式操作时的参数多于两个或少于两个时，无法返回结果。

知识点1：函数的不定参数。ES5中可借助类数组对象 arguments 来获取；ES6中使用新语法
```javascript
function foo(...args) {}
```
知识点2：函数的隐式转换，直接将函数参与其他的计算时，函数会默认调用 valueOf 方法或者 toString 方法。

Object.prototype.valueOf()
该方法返回指定对象的原始值(数值、布尔值、字符串)。自动调用。

Object.prototype.toString()
该方法返回一个表示该对象的字符串。当对象被表示为文本值或者当以期望字符串的方式引用对象时，该方法被自动调用。

通过重写函数的 valueOf 或 toString 方法来实现上述问题：
```javascript
function add() {
    console.log("进入add")
    var args = [].slice.call(arguments);

    var _adder = function() {
        console.log("进入adder")
        var innerArgs = [].slice.call(arguments);
        return add.apply(null, args.concat(innerArgs));
    };

    _adder.toString = function() {
        console.log("进入valueOf")
        return args.reduce(function(prev, curr) {
            return prev + curr;
        });
    };

    return _adder;
}

add(1);                //function 1
add(1)(2);             //function 3
add(1)(2)(3);          //function 6
add(1,2);              //function 3
add(1,2,3);            //function 6
```
add 方法的实现仍然是一个参数收集过程。当add函数执行到最后时，仍然返回的是一个函数，但是我们可以通过定义toString/valueOf的方式让这个函数可以直接参与计算，而且它本身仍然可继续执行接收新的参数。

### 记忆 Memorization
函数可以将先前操作的结果记录在某个对象里，从而避免无谓的重复计算。这种优化被称为记忆。
```javascript
var i = 0;
var fibonacci = function(n) {
    console.log(++i);
    return n < 2 ? n : fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2);
}
fibonacci(10);  //177
//fibonacci(20) //21891
```
使用闭包来存储已计算的结果，构造带有记忆功能的函数：
```javascript
var i = 0;
var memoFibonacci = function() {
    var memo = [0, 1];
    var fib = function (n) {
        console.log(++i);
        var result = memo[n];
        if (typeof result !== "number") {
            result = fib(n-1) + fib(n-2);
            memo[n] = result;
        }
        return result;
    };
    return fib;
}();
memoFibonacci(10);  //19
//memoFibonacci(20) //30
```


## 第05章 继承 Inheritance

基于类的语言中，继承提供了代码复用和类型系统，而JavaScript是一门弱类型语言，对于一个对象而言重要的是它能做什么，而不是它从哪里来。

### 伪类 Pseudoclassical
JavaScript 不直接让对象从其它对象继承，而是通过构造器函数(construtor function)来产生对象。
当一个函数对象被创建时，新函数对象被赋予一个 prototype 属性，它的值是一个包含 constructor 属性且属性值为该新函数的对象，这个 prototype 对象是存放继承特征的地方。

采用构造器调用模式，即 new 前缀调用一个函数时，函数行为类似于：
```javascript
Object.create = function(o) {
    var F = function() {};
    F.prototype = o;
    return new F();
}

Function.method("new", function() {
    //创建一个新对象，继承自构造器函数的原型
    var obj = Object.create(this.prototype);

    //调用构造器函数，绑定 this 到该新对象上
    var rt = this.apply(obj, arguments);

    //如果返回值不是一个对象，就返回该新对象
    return (typeof rt === "object" && rt) || obj;
});
```

使用伪类继承，没有私有环境，所有属性都是公开的，无法访问父类(super)方法。使用构造器函数时，若函数在前面漏掉了 new 前缀，那么 this 对象将被绑定到全局对象上，不但没有扩充新对象，还破坏了全局变量环境。故所有的构造器函数都约定命名成首字母大写的形式，并且不以首字母大写的形式来拼写任何其它的东西。

### 原型 Prototypal

基于原型继承：一个新对象可以继承一个旧对象的属性。利用 Object.create 方法构造出新对象。

### 函数化 Functional

构造一个生成对象的函数，以小写字母开头来命名，因为它并不需要使用 new 前缀：
- 创建一个新对象。对象字面量，或 new 前缀调用构造器函数，或 Object.create 方法去构造一个已存在对象的实例，或调用任意一个返回一个对象的函数。
- 有选择地定义私有实例变量和方法。
- 给新对象扩充方法，这些方法拥有特权访问私有属性。
- 返回新对象。

```javascript
var constructor = function(spec, my) {
    var that, other private instance variables;
    my = my || {};

    Add shared variables and functions to my

    that = a new object;

    Add privileged methods to that;

    return that;
};
```

spec 对象包含构造一个新实例的所有信息。spec 的内容可能会被复制到私有变量中，或者被其它函数改变，或者方法可以在需要的时候访问 spec 的信息。

my 对象是一个为继承链中的构造器提供秘密共享的容器，可选择性地使用。

定义成员方法时，更安全地，我们可以先把函数定义为私有方法，然后再把它们分配给that，分两步定义 methodical 的好处是：如果其它方法想要调用 methodical，它们可以直接调用 methodical 方法而不是 that.methodical。如果该实例被破坏或篡改，调用 methodical 方法同样会继续工作，因为私有方法不受实例被修改的影响。
```javascript
var methodical = function(){
    //do something
};
that.methodical = methodical;
```

函数化模式也提供了访问父类方法的方法。
```javascript
Object.method("superio", function(name) {
    var that = this,
        method = that[name];
    return function(){
        return method.apply(that, arguments);
    };
});
```

函数化模式相比于伪类模式，带来更好的封装和信息隐藏，以及访问父类方法的能力。如果对象的所有状态都是私有的，那么该对象就成为一个防篡改(tamper-proof)对象。该对象的属性可以被替换或者删除，但该对象的完整性不会收到损害。

### 部件 Parts
通过一系列部件来组装对象。例如，构造一个给对象添加简单事件处理特性的函数。
```javascript
var eventuality = function(that) {
    var registry = {};

    //触发事件
    that.fire = function(event) {
        var array,
            func,
            handler,
            i, len,
            type;

        type = typeof event === "string" ? event : event.type;
        if (registry.hasOwnProperty(event)) {
            array = registry[event];
            for (i = 0, len = array.length; i < len; i++) {
                handler = array[i];
                func = handle.method;
                if (typeof func === "string") {
                    func = this[func];
                }
                func.apply(this, handler.parameters || [event])
            }
        }
        return this;
    };


    //注册事件
    this.on = function(type, method, parameters) {
        var handler = {
            method: method,
            parameters: parameters
        };
        if (registry.hasOwnPrototype(type)) {
            registry[type].push(handler);
        } else {
            registry[type] = [handler];
        }
        return this;
    };

    return that;
};
```

可以在任何单独对象上调用 eventuality，授予它事件处理方法，用这种方式，一个构造器函数可以从一系列部件中组装出新对象。因此在 JavaScript 中无须花费精力去了解对象在类型系统中的继承关系，只需要专注于其个性特征。

## 第06章 数组 Arrays

数组是一段线性分配的内存，通过整数计算偏移并访问其中的元素，是一种性能出色的数据结构，然而，JavaScript 没有像此类数组一样的数据结构。

作为替代，JavaScript 提供了一种拥有类数组特性的对象，它把数组的下标转变为字符串，用作其属性。

### 数组字面量 Array literals

一个数组字面量是在一对方括号内包围零个或多个用逗号分隔的值的表达式。JavaScript 允许数组包含任意混合类型的值。

### 长度 Length

每个数组都有一个length属性，**JavaScript数组的length是没有上界的，如果使用大于或等于当前length的数字作为下标来存储一个元素时，那么length值将被增加以容纳新元素，以不会发生数组越界错误**。

可以设定数组length的值，设置更大的length不会给数组分配更多的空间，而把length设小将导致所有下标大于等于新length的属性被删除。

```javascript
//chrome
var myArray = [];
myArray[100000] = true;
myArray.length = 1999282;
//(1999282) [empty × 100000, true, empty × 1899281]
```

### 删除 Delete

可使用 delete 运算符来从数组中移除元素，这会导致在数组中留下一个空洞。

使用数组 splice 方法，第1个参数时数组中的一个序号，第2个参数是要删除的元素个数，任何额外的参数将在序号位置被插入到数组中。这样做被删除属性后面的每个属性必须被移除，并且以一个新的键值重新插入。对于大型数组来说可能效率不高。

### 枚举 Enumeration

JavaScript 的数组就是对象，可以使用for-in来遍历数组的所有属性，但for-in无法保证属性的顺序。JavaScript 支持for语句来枚举数组。

### 易混淆处 Confusion

当属性名是小而连续的整数时，使用数组，否则使用对象。

判断一个对象是否为数组：
```javascript
var isArray = function(value) {
    return Object.prototype.toString.apply(value) === "[object Array]";
};
```

### 方法 Methods

给数组扩充方法，允许对数组进行计算：
```javascript
Array.method("reduce", function(func, value) {
    var i, len;
    for (i = 0, len = this.length; i < len; i++) {
        value = func(this[i], value);
    }
    return value;
});
```

### 指定初始值 Dimensions

JavaScript 数组通常不会预置值。给数组扩充方法，设定初始值：
```javascript
Array.dim = function(dimension, initial) {
    var array = [], i;
    for (i = 0; i < dimension; i++) {
        array[i] = initial;
    }
    return array;
};

//创建一个包含10个0的数组
var a = Array.dim(10, 0);
```

JavaScript 没有多维数组，但支持元素为数组的数组。


## 第07章 正则表达式 Regular Expressions

正则表达式可替代 if else 代码来做一些数据校验。

### 元字符
元字符是构建正则表达式的一种基本元素。

|元字符|说明|
| :-: |:- |
| . | 匹配除换行符以外的任意字符 |
| \w | 匹配字母或数字或下划线或汉字 |
| \s | 匹配任意的空白符 |
| \d | 匹配数字 |
| \b | 匹配单词的开始或结束 |
| ^ | 匹配字符串的开始 |
| $ | 匹配字符串的结束 |

### 重复限定符
把重复部分用合适的限定符替代。

|语法|说明|
| :-: |:- |
| * | 重复零次或更多次 |
| + | 重复一次或更多次 |
| ? | 重复零次或一次 |
| {n} | 重复n次 |
| {n,} | 重复n次或更多次 |
| {n,m} | 重复n次到m次 |

### 分组
限定符是作用在它左边最近的一个字符，正则表达式中使用小括号()来做分组，将括号内的内容作为一个整体。

### 转义
将元字符、限定符或者关键字转义成普通的字符，在要转义的字符前加斜杠，\ 即可。

### 条件或
用符号 | 来表示或，也叫分支条件，当满足正则里的分支条件的任何一种条件时，都会当成是匹配成功。

### 区间
正则提供一个元字符中括号[]来表示区间条件。

### 零宽断言
断言：即断定，正则可以指明在指定的内容前面或后面会出现满足指定条件的内容。
零宽：即没有宽度，在正则中，断言指示匹配位置，不占字符，即匹配结果里不会返回断言本身。

#### 正向先行断言（正前瞻）
语法：(?=pattern)
作用：匹配pattern表达式的前面内容，不返回本身。

#### 正向后行断言（正后顾）
语法：(?<=pattern)
作用：匹配pattern表达式的后面的内容，不返回本身。

#### 负向先行断言（负前瞻）
语法：(?!pattern)
作用：匹配非pattern表达式的前面内容，不返回本身。

#### 负向后行断言（负后顾）
语法：(?<\!pattern)
作用：匹配非pattern表达式的后面内容，不返回本身。

<span color="red">JavaScript 不支持正向后行断言，负向后行断言。</span>

### 捕获和非捕获
捕获通常和分组联系在一起，即捕获组：匹配子表达式的内容，把匹配内存保存到内存中以数字编号或显式命名的组里，以深度优先进行编号，之后可以通过序号或名称来使用这些匹配结果。

深度优先遍历：对每一个可能的分支路径深入到不能再深入为止，而且每个结点只能访问一次。

#### 数字编号捕获组
语法：(exp)
解释：从表达式左侧开始，每出现一个左括号和它对应的右括号之间的内容为一个分组，在分组中，第0组为整个表达式，第一组开始为分组。

#### 命名编号捕获组
语法：(?<name>exp)
解释：分组的命名由表达式中的name指定

#### 非捕获组
语法：(?:exp)
解释：标识不需要捕获的分组

### 反向引用
捕获会返回一个捕获组，这个分组是保存在内存中，不仅可以在正则表达式外部通过程序进行引用，也可以在正则表达式内部进行引用，这种引用方式就是反向引用。

根据捕获组的命名规则，反向引用可分为：
- 数字编号组反向引用：\number，在 replace() 方法的替换字符串中反向引用是用 $number
- 命名编号组反向引用: \k<name>，在 replace() 方法的替换字符串中反向引用是用 $<name>

### 贪婪和非贪婪

#### 贪婪匹配
贪婪：即不满足，尽可能地多。
贪婪匹配：当正则表达式包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能多的字符。
特性：一次性读入整个字符串进行匹配时，每当不匹配时就舍弃最右边一个字符，继续匹配，依次匹配和舍弃（这种匹配-舍弃的方式也叫做回溯），直到匹配成功或者把整个字符串舍弃完为止，因此它是一种最大化的数据返回，能多不会少。

当多个贪婪在一起，如果字符串能满足它们各自最大程度的匹配时，就互不干扰，如果不能满足时，会根据深度优先原则，也就是从左到右的每一个贪婪量词，优先最大数量的满足，剩余再分配下一个量词匹配。


#### 懒惰（非贪婪）匹配
懒惰匹配：当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能少的字符，这匹配方式叫做懒惰匹配。
特性：从左到右，从字符串的最左边开始匹配，每次试图不读入字符匹配，匹配成功，则完成匹配，否则读入一个字符再匹配，依次循环（读入字符，匹配）直到匹配成功或者把字符串的字符匹配完为止。
懒惰量词是在贪婪量词后面加个 ?。

|代码|说明|
|:-:|:-|
| *? | 重复任意次，但尽可能少重复 |
| +? | 重复1次或更多次，但尽可能少重复 |
| ?? | 重复0次或更多次，但尽可能少重复 |
| {n,m}? | 重复n到m次，但尽可能少重复 |
| {n,}? | 重复n次以上，但尽可能少重复 |

### 反义
不匹配某些字符时，正则提供了反义元字符：

|元字符|解释|
|:-:|:-|
| \W | 匹配任意不是字母、数字、下划线、汉字的字符 |
| \S | 匹配任意不是空白符的字符 |
| \D | 匹配任意非数字的字符 |
| \B | 匹配不是单词开头或结束的位置 |
| [^x] | 匹配除了x以外的任意字符 |
| [^aeiou] | 匹配除了aeiou以外的任意字符|

### 匹配URL

```javascript
var parse_url = /^(?:([a-zA-Z]+):)?(\/{0,3})([0-9.\-a-zA-Z]+)(?::(\d+))?(?:\/([^?#]*))?(?:\?([^#]*))?(?:#(.*))?$/

var url = "https://zhidao.baidu.com:80/question/942661813363311092.html?qbl=relate_question_0#menu";

var result = parse_url.exec(url);

var names = ["url", "scheme", "slash", "host", "port", "path", "query", "hash"];

for (var i = 0; i < names.length; i++) {
    console.log(names[i] + ":\t" + result[i]);
}


//url:   https://zhidao.baidu.com:80/question/942661813363311092.html?qbl=relate_question_0#menu
//scheme:https
//slash: //
//host:  zhidao.baidu.com
//port:  80
//path:  question/942661813363311092.html
//query: qbl=relate_question_0
//hash:  menu
```

### 匹配数字
```javascript
var parse_number = /^([+\-])?\d+(?:\.\d*)?([eE][+\-]?\d+)?/;

var test_number = function(num) {
    return parse_number.test(num);
};
```



### JavaScript 中可处理正则表达式的方法有：
- regexp.exec
- regexp.test
- string.match
- string.replace
- string.search
- string.split


## 第08章 方法 Method
略。

## 第09章 代码风格 Style

通过在一个清晰且始终如一的风格下编写，代码会变得易于阅读。

## 第10章 优美的特性 Beautiful features

如果产品和编程语言被设计得仅留下精华，那该有多好。


## 参考
[1] DouglasCrockford. JavaScript语言精粹[M]. 电子工业出版社, 2012.
