---
title: 【JavaScript语言精粹】毒瘤，难以避免的问题特性
date: 2019-01-09 22:25:05
tags:
categories:
- ECMAScript
---

## 全局变量 Global variables
全局作用域内都可见的变量，可以被程序的任何部分在任何时间修改，使得程序的行为变得极度复杂。
隐式的全局变量：直接使用未经声明的变量。

## 作用域 Scope
没有块级作用域，更好的方式是在每个函数的开头部分声明所有变量。

## 自动插入分号 Semicolon insertion
return语句中自动插入分号导致返回值为undefined。

## 保留字 Reserved words
保留字不能被用来命名变量和参数，不建议用做对象字面量的键值。

## Unicode
JavaScript 的字符是16位的，足以覆盖基本多语言平面(Basic multilingual plane)的65536(\u0000 - \uFFFF)个字符。剩下的百万字符中每一个都可以用一对字符来表示，而JavaScript将其认作两个不同的字符。
<!-- more -->
## typeof
typeof 运算符返回一个用于标识其运算数类型的字符串。

更好的检测null的方式：
```javascript
if (myValue === null) {
    
}
```

## parseInt
parseInt将一个字符串转换为整数，在遇到非数字时会停止解析。
总是加上第二个基数参数，指定基于某进制来求值。

## 加法运算符 +
如果两个运算数都是数字，则它返回两者之和。否则，它把两个运算数都转换为字符串并连接起来。

## 浮点数 Floating point
二进制的浮点数不能正确地处理十进制的小数，而浮点数中的整数运算是精确的。

## NaN
NaN 是 IEEE 754 中定义的一个特殊的数量值，它表示不是一个数，Not a Number。
```javascript
typeof NaN === "number"    //true
```
对NaN进行检测，自己不等于它本身：
```javascript
NaN === NaN                //false
NaN !== NaN                //true
```

## 伪数组 Phony arrays ['fəʊni:]
JavaScript没有真正的数组，但是不必为 JavaScript 数组设置维度，而且永远不会产生越界错误，虽然性能相比真正的数组会相当糟糕。
检测数组：
```javascript
if (Object.prototype.toString.apply(myValue) === "[object Array]") {

}
function foo() {
    console.log(Object.prototype.toString.apply(arguments)); 
    //[object Arguments]
}
```

## 假值 Falsy values

| 值 | 类型 |
| :-: | :- |
| 0 | Number |
| NaN | Number |
| "" | String |
| false | Boolean |
| null | Object |
| undefined | Undefined |

这些值全部都等于假值，但它们是不可互换的。

## hasOwnProperty
hasOwnProperty 方法被用作一个过滤器去避开 for-in 语句的隐患，但是 hasOwnProperty 是一个方法，而不是一个运算符，所以在任何对象中，可能会被一个不同的函数甚至一个非函数的值所替换。

## 对象 Object
JavaScript的对象永远不会是真的空对象，因为它们可以从原型链中取得成员属性。
使用对象的成员属性作为查找的键值时，需要确定成员属性的取值，不要与从原型链中取得的成员属性冲突。



## 参考
[1] DouglasCrockford. JavaScript语言精粹[M]. 电子工业出版社, 2012.