---
title: 创建可重用的对象
date: 2019-03-19 22:50:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

## 对象中包含什么
对象是包含一组变量(称为属性)和函数(成为方法)的集合的实例。

对象通常由类派生而来，而类中定义了对象拥有的属性和方法。

JavaScript 是一种原型式(prototype-style)的 OO(Object Oriented，面向对象)语言，没有类的概念，所有一切都派生自现有对象的一个副本。

### 继承
继承为重用现有对象的功能提供了便利的途径。

与传统的基于类的面向对象语言不同，JavaScript 中没有从一个类扩展出另一个类的底层类结构。在 JavaScript 中，继承可以通过简单地从一个对象原型向另一个对象原型复制方法而实现的。

### 对象成员
属性和方法都被称为对象的成员。

### window 对象中的一切
在 JavaScript 文件最顶层编写的没有被其他对象包含的代码中定义的变量或函数都是 window 对象的成员。

### 理解作用域和闭包是根本
在函数中覆盖方法和调用方法取决与你的应用程序和对象结构内部的作用域链。


## 创建你自己的对象
### 创建构造函数
Function 对象是构造函数的起点，使用 function 关键字可以创建一个函数实例。

Function 对象的特殊之处在于，它的实例也能作为构造器方法，因而可以用来创建函数的新实例。

### 添加静态方法
直接在对象实例上使用点号操作符，把属性和方法作为静态成员添加到了对象实例中。注意：这里的静态成员只存在于对象的一个具体实例而不存在于构造函数中。

### 向原型中添加公有方法
通过修改构造函数的原型(prototype)，使得实例化新对象时包含共有方法。

当修改一个对象的原型时，任何继承该对象的对象和该对象已经存在的所有实例都会立即继承同样的变化。

#### 通过私有和特权成员控制访问
私有成员就是在函数内定义的变量和函数，使用 var 和 function 关键字定义即可，不能在对象外部访问这些私有成员，因为它们被限制在了构造函数的作用域中。

特权方法是指在构造函数中使用 this 关键字定义的方法，特权方法能够被公开访问，而且还能够访问私有成员。

### 公有、私有、特权和静态成员真的那么重要吗

```javascript
//构造函数
function myConstructor(message) {
    //实例属性
    this.message = message;

    //私有属性
    var separator = '-';
    var that = this;

    //私有方法
    function alertMessage() {
        alert(this.message);
    }

    //特权方法
    this.appendToMessage = function(str) {
        this.message += separator + str;
    }
}

//公有方法
myConstructor.prototype.clearMessage = function() {
    this.message = '';
}

//静态属性
myConstructor.name = 'Halo';

//静态方法
myConstructor.alertName = function() {
    alert(this.name);
}
```
对所有成员的身份作出适当的界定：
- 由于私有和特权成员在构造函数内部，由构造函数创建的每个实例都会包含同样的私有和特权成员的副本，因而实例越多占用内存也就越多；
- 公有的原型成员适用于通过 new 关键字实例化的该对象的每个实例；
- 静态成员只适用于作为 Function 对象实例的构造函数本身。

### 对象字面量
在对象字面量对的语法中，使用花括号表示对象的结构，语法中的键值对定义对象的静态成员，如果给某个键指定的值是一个匿名函数，那么该函数就会变成对象的静态方法，否则，该值就是对象的一个静态属性。

注意⚠️：使用对象字面量时，必须小心结尾处的逗号。如果在最后一个项的结尾放了一个逗号，那么最后一个项的值可能会变成 null。不同浏览器下解析会有差异。

## this
在 JavaScript 中 this 是一个依赖于使用它的执行环境被解析的关键字。

this 关键字引用的是包含它的函数作为某个对象的方法被调用时的那个对象。

this 的环境可以随着函数被赋值给不同的对象而改变。

### 通过 call() 和 apply() 重新定义执行环境
通过使用 Function 对象的 call() 或 apply() 方法可以在任何实例上指定函数的执行环境。

```javascript
functionReference.call(object, argument1, argument2, ...);
/* VS. */
functionReference.apply(object, arguments);
```

## try-catch 和异常处理
使用 try-catch 捕获异常错误。




## 参考
[1] 桑贝斯. JavaScript DOM高级程序设计 : AdvancED DOM Scripting: dynamic web design techniques[M]. 人民邮电出版社, 2008.