---
title: DOM2 样式
date: 2019-03-28 08:52:00
tags:
categories:
- JavaScript
---


## W3C DOM2 样式规范

### CSSStyleSheet 对象
CSSStyleSheet 对象表示的是所有 CSS 样式表，包括外部样式表和使用 <style type="text/css"\></style\>标签指定的嵌入样式表。

CSSStyleSheet 对象构建于其他的 DOM2 CSS 对象基础之上，而 CSSStyleRule 对象表示的是样式表中的每条规则。

通过 document.styleSheets 属性可以取得文档中 CSSStyleSheet 对象的列表，而其中每个 CSSStyleSheet 对象都具有以下属性：
- type，这个属性值始终为 text/css。
- disabled，布尔值，表示相应的样式表是应用于当前文档(false)，还是被禁用(true)。
- href，表示样式表相对于当前文档所在位置的 URL。如果是嵌入式样式表，则是当前文档的 URL。
- title，表示用来分组样式表的标签。
- media，表示样式表应用的目标设备类型。
- ownerRule，是一个只读的 CSSRule 对象，如果样式表是使用 @import 等类似方式导入的，该属性即表示其父规则。
- CSSRules，是一个只读的 CSSRuleList 列表对象，包含样式表中所有的 CSSRule 对象。

每个 CSSStyleSheet 对象都包含下列方法：
- insertRule(rule, index)，用于添加新的样式声明。
- deleteRule(index)，用于从样式表中移除规则。

### CSSStyleRule 对象
每个 CSSStyleSheet 对象内包含着一组 CSSStyleRule 对象。CSSStyleRule 对象具有下列属性：
- type，是继承自 CSSRule 对象的一个属性，以 0~6 中的一个数字表示规则类型。对于 CSSStyleRule 类型的规则而言，该属性值始终为 1。所有规则对象类型及相应的值如下：
  - 0：CSSRule.UNKNOWN_RULE
  - 1：CSSRule.STYLE_RULE（表示一个 CSSStyleRule 对象）
  - 2：CSSRule.CHARSET_RULE（表示一个 CSSCharsetRule 对象）
  - 3：CSSRule.IMPORT_RULE（表示一个 CSSImportRule 对象）
  - 4：CSSRule.MEDIA_RULE（表示一个 CSSMediaRule 对象）
  - 5：CSSRule.FONT_FACE_RULE（表示一个 CSSFontFaceRule 对象）
  - 6：CSSRule.PAGE_RULE（表示一个 CSSPageRule 对象）

- cssText，包含以字符串形式表示的当前状态下的全部规则。如果这些规则被其他 DOM 方法修改了，那么这个字符串也会相应改变。
- parentStyleSheet，引用父 CSSStyleSheet 对象。
- parentRule，如果规则位于另一个规则中，该属性则引用另一个 CSSRule 对象。比如位于特定的 @media 规则中的规则。
- selectorText，包含规则的选择符。
- style，是 CSSStyleDeclaration 对象的一个实例。

### CSSStyleDeclaration 对象
CSSStyleDeclaration 对象表示一个元素的 style 属性，该对象具有下列属性：
- cssText，包含以字符串形式表示的全部规则。
- parentRule，将引用  CSSStyleRule 对象。

此外，CSSStyleDeclaration 对象还具有下列方法：
- getPropertyValue(propertyName)，返回一个字符串形式的 CSS 样式属性值。
- removeProperty(propertyName)，从声明中移除特定的属性。
- setProperty(propertyName, value, priority)，用于设置特定 CSS 属性的值。


## 当 DOM 脚本遇到样式
为应用样式而改动标记，需要提前规划。

CSS 图像替换技术(Fahrner Image Replacement, FIR) 不仅可以使用图像来替换标题中的简单文本，而且还可以替换更加复杂的元素。不管是如何使用图像替换，目标都是将文本替换为更加赏心悦目的页面元素，但同时应维护对信息的可访问性。因而，最终的标记应该：
- 对屏幕阅读器而言是可访问的
- 当禁用图像而 CSS 有效时是可以理解的
- 维护与可访问性相关的特性，如 alt 和 title 属性
- 避免使用不必要的标记

替换操作依赖于 DOM 脚本，根据计算机及网络连接的速度，在浏览器呈现文本和载入脚本(图像载入)期间可能会出现短暂的闪烁。

## 把样式置于 DOM 脚本之外
### style 属性
修改 style 属性存在两个问题：
- 使用 style 属性将设计样式嵌入到行为层的 DOM 脚本中，并不比在标记语言中使用 style 属性更好。但是，对于行为相关的属性比如定位或与网站整体设计无关的地方使用 style 确实是有意义的。
- style 属性本身是一个表示特定元素的所有不同的 CSS 样式的 CSSStyleDeclaration 对象。通过 style 属性只能访问到在元素的 style 属性中以嵌入方式声明的 CSS 属性，仅此而已。通过 style 属性无法访问由多重样式层叠而来或者从父元素继承的任何 CSS 属性。

所有 CSS 属性都遵循相同的模式，有连字符的属性会删除连字符并将后续单词的首字母变成大写。DOM2 样式规范为 CSSStyleDeclaration 对象定义了相关方法，比如 setProperty() 就使用固有的带连字符的 CSS 属性名称和值。而非标准浏览器不支持 setProperty() 方法，就必须以驼峰形表示属性名称。

唯一可以接受样式与脚本混合的时候，就是在定位的情况下。

### 基于 className 切换样式
使用 DOM 脚本修改目标元素的 className 属性，就可以基于在样式表中预定义的规则来修改相应元素的外观。

#### 在 className 切换中使用公共的类
公共的类用于与其他选择符组合起来触发基于 DOM 脚本操作的变化。使用 className 切换方法可以维护适当的分离。

#### 使用 className 切换的缺点：
- 元素的样式可能会影响到脚本中的交互操作。通过为交互性元素建立一个公共的标记方案可以解决此问题，让所有可拖放元素内部都包含一个带有公共类名的二级容器元素，但外部的容器元素则按照预期进行定位。

- 在没有事先检查 className 中原有类名的情况下，向其中添加修改后的类名会导致问题。

#### 为什么不使用 setAttribute() 方法来设置类名
className 属性引用的是 HTMLElement 对象的 class 属性，可以通过 3 种不同的方式来定义类属性：
- element.setAttribute('class', 'newClassName')，在所有兼容 W3C 标准的浏览器中有效。
- element.setAttribute('className', 'newClassName')，在 IE 中有效，但不符合 W3C 标准。
- element.className = 'newClassName'，在所有浏览器中都有效。

第 3 种方法在所有浏览器中都能奏效，而且也是修改(读/写) HTMLElement 元素的 className 属性的一种完全有效的方式。


### 切换样式表
可以通过以下不同方式实现样式表的切换：
- 使用 <link\> 元素的 rel 属性定义备用的样式表并在它们之间进行切换。
- 为 body 标签应用一个类，并根据这个类修改 CSS 选择符，实际上是以 body 标签作为根元素的 className 切换。
- 可以动态添加或移除样式表。

#### 使用备用的样式表
```html
<link type="text/css" href="/path/to/style.css" media="screen" />
```
<link\> 元素包含以下属性：
- type，用于表示样式文件的 MIME 类型，这个属性值始终为 text/css。
- href，用于指定样式表的位置。
- media，用于限制执行样式表的设备类型。
- rel，表示样式表与文档之间的关系。
- disabled，表示样式是否起作用。
- title，表示与样式表关联的标题。

使用 rel="stylesheet" 属性指定将一个样式表立即应用到文档，或者使用 rel="alternate stylesheet" 将其作为备选样式表而在默认情况下禁用它。

虽然 title 属性对样式表本身没有什么影响，但却可以在脚本中利用它。

#### 切换 body 元素的 className
为了基于 body 标签应用样式，必须在包含的样式表的所有相关声明中使用该 body 标签的类作为选择符。

#### 动态载入或移除样式表
通过 document.createElement() 创建新的 <link\> 元素动态载入样式表。

通过节点操作移除样式表，DOM2 样式规范通过 CSSStyleSheet 对象的 ownerNode 属性引用样式表关联的节点，在 IE 中通过 owningElement 属性来引用。

🌟href vs. src

href 是 Hypertext Reference 的缩写，表示超文本引用，用来建立当前元素（锚点）与网络资源所在位置的链接。

当浏览器解析到这个属性时，会并行地下载该链接文档，并不会停止对当前文档的处理。 常用的有：link、a。

src 是 source 的缩写，src 指向文档的内容会被嵌入到当前标签所在的位置中。

当浏览器解析到该属性时，会暂停页面的渲染，直至该资源加载完毕。 常用的有：img、script、iframe。

注意：
- 由于加载并执行 js 会暂停页面的渲染，因此建议把 js 放在 html 文件的底部 或者 将初始化方法封装进 window.onload 中。
- CSS 的 @import 实际上是通过类似 src 的方法引入的，会停止浏览器渲染，所以尽量避免使用。

### 修改 CSS 规则
先找到目标样式表，然后修改其中样式规则。


## 访问计算样式
元素的 style 属性只适用于以嵌入方式定义的样式，无法通过 style 取得计算样式。

DOM2 样式规范在 document.defaultView 中包含了一个名叫 getComputedStyle() 的方法返回一个只读的 CSSStyleDeclaration 对象，其中包含特定元素的所有计算样式。而在 Mircosoft IE 中使用 currentStyle 属性取得样式信息。



## 参考
[1] 桑贝斯. JavaScript DOM高级程序设计 : AdvancED DOM Scripting: dynamic web design techniques[M]. 人民邮电出版社, 2008.