---
title: 通信 Ajax
date: 2019-03-28 08:52:00
tags:
categories:
- JavaScript
---

Ajax(Asynchronous JavaScript and XML，异步 JavaScript 和 XML)技术是现有技术的一种整合，通过 Ajax 可以使用户的体验得到某些难以置信的增强。

## 组合的技术
适当的 Ajax 是对已有技术和下列思想的组合：
- 语义化(X)HTML 标记
- 文档对象模型(DOM)
- JavaScript
- XML

之所以说“适当的 Ajax”，是因为这 4 个组成部分中的几乎任何一个都可能由于被替代物所替代而导致更好或更差的结果。

### 语义化 XHTML 和 DOM
在文档中使用有效的语义正确的(X)HTML 不是必须的。

### JavaScript 和 XMLHttpRequest 对象
所有 Ajax 请求的核心都是 JavaScript 中的 XMLHttpRequest 对象。Microsoft IE5 最早以 ActiveX 插件的形式引入了这一思想，必须使用 IE 的 Microsoft.XMLHTTP Active 组件来实例化这一对象。其他浏览器厂商(包括 Microsoft，直到 IE7)都实现了具有相同功能的 XMLHttpRequest 对象。
```javascript
//IE7 及之前版本
var xhr = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP');

var xhr2 = new XMLHttpRequest();
```

在不同浏览器之间，公共的 XMLHttpRequest 方法包括：
- open(method, URL [, asynchronous[, userName[, password]]]) 用来指定请求的 URL、方法以及与请求相关的其他可选属性。
- setRequestHeader(label, value) 用于以给定的 label 和 value 为请求应用一个头部信息。该方法必须在请求的 open() 方法之后且在 send() 方法之前被调用。
- send(content) 用于发送请求，可以包含可选的内容。
- abort() 用于停止当前请求。
- getAllResponseHeaders() 返回字符串形式的完整的头部信息集合。
- getResponseHeader(label) 返回指定头部的一个单独的字符串值。

#### 生成一次请求
需要通过浏览器能力检测来实例化一个新对象，并调用 open() 和 send() 方法。

#### 处理响应
请求对象的 onreadystatechange 属性指定了一个方法，这个方法都将在请求的不同阶段被调用几次。

- readyState 是一个表示状态的整数值：0 尚未初始化，尚未调用 open() 方法；1 启动，已调用 open() 方法，但尚未调用 send() 方法；2 发送，已调用 send() 方法，但尚未接收到响应；3 接受，已接收到部分响应数据；4 完成，已接收到全部响应数据，而且在客户端可以使用了。
- responseText 是一个在响应中返回的数据的字符串表示。
- responseXML 是一个兼容 DOM 核心的文档对象，在响应是一个有效的 XML 文档并且设置了适当的头部信息的情况下，响应的内容类型是 text/xml 或 application/xml。
- status 是一个表示请求状态的数组代码。这些数字代码是由服务器生成的 HTTP 协议状态代码。
- statusText 是与状态代码相关的一条信息。
- onreadystatechange 应该包含在请求的不同 readyState 状态下被调用的方法。

当通过 XMLHttpRequest 对象发起请求时，作为请求结果而采取的操作必须通过 onreadystatechange 侦听器来调用。

当在指定给 onreadystatechange 属性的方法内部使用 this 关键字时，this 引用方法自身，而不是 XMLHttpRequest 对象。


#### 在服务器上识别 Ajax 请求
Ajax 请求在服务器端看来，与其他任何请求都是一样的。每个 HTTP 请求和响应都会带有相应的头部信息，XHR 对象提供了操作这两种头部信息的方法。

默认情况下，在发送 XHR 请求的同时，还会发送下列头部信息：
- Accept，浏览器能够处理的内容类型。
- Accept-Charset，浏览器能够显示的字符集。
- Accept-Encoding，浏览器能够处理的压缩编码。
- Accept-Language，浏览器当前语言的设置。
- Connection，浏览器与服务器之间连接的类型。
- Cookie，当前页面设置的任何 Cookie。
- Host，发出请求的页面所在的域。
- Referer，发出请求的页面的 URI。注意：HTTP 规范将这个词拼写错误,referrer，为保证与规范一致，也只能将错就错了。
- User-Agent，浏览器的用户代理字符串。

为了标识来自 XMLHttpRequest 对象的请求，可以使用对象的 setRequestHeader() 方法来发送自定义的头部信息，可以在该方法中指定任何头部信息，只能在启动请求事务之后并且在调用 send() 方法之前调用该方法。

#### 不限于 GET 和 POST
open() 方法可以接受如下方法：
- GET，用于从服务器取得头部信息以及其他信息的请求。
- POST，用于修改服务器上信息的请求。
- HEAD，用于与 GET 相同的请求，但 HEAD 中只包含与请求关联的头部信息，而不包含请求的主体。
- PUT，用于希望在服务器上某个特殊位置存储信息的请求。
- DELETE，用于希望删除服务器上的文件或资源的请求。
- OPTIONS，用于列出服务器上可用选项的请求。

支持何种请求类型取决于你从中请求信息的服务器，大多数服务器支持 GET、POST 和 HEAD，而 PUT、DELETE 和 OPTIONS 请求通常被视为等同于 GET 请求。

如果只想检查服务器上一个文件的状态，而不实际取得该文件，那么就可以使用 HEAD 方法。
```javascript
request.onreadystatechange = function() {
    if (this.readySate === 4) {
        console.log(this.status);
    }
};
request.open('HEAD', '/some/file.gif');
request.send(null);
```

### XML
作为一种数据传输机制，XML 在允许开发者从 DOM 层次上遍历、读取和操纵响应的数据。

XML 的不足：围绕数据的 XML 标记都将是相应中的大部分内容，而在高通信流量的情况下使用体积更小的方法会提高效率。

#### 纯文本
对于简单明了的请求，可以只返回未经格式化或任何特殊处理的纯文本字符串。发送纯文本作为响应的问题是缺少元数据。

#### HTML
以常规的 HTML 代码作为响应，这样就具备了通过元素属性添加元数据的能力，而且还能使用 innerHTML 属性将 responseText 中的代码插入到文档中。

在实践中，这样做不是一个好习惯：
- 与 XML 类似，响应可能会因为标记而变得无谓的臃肿。
- 作为一个字符串，HTML 不能为脚本提供指向其内部元素的任何直接关联，必须在通过 innerHTML 属性将 HTML 插入到文档后，使用 document.getElementById() 或类似方法创建相应的关联。
- 以 HTML 作为响应不能使应用程序中的各个层之间实现很好的分离。
- 在 IE 中，innerHTML 属性在处理表格和选择列表时存在问题。

#### JavaScript 代码
在响应中传输任何 JavaScript 代码，可以通过在 responseText 属性上调用 eval() 方法来执行相应的代码。

存在的问题：
- eval() 可能造成安全隐患。
- 将 JavaScript 代码分散在应用程序的不同部分的一些文件中，没有实现很好的分离。

#### JSON
只使用 JSON(JavaScript Object Notation，JavaScript 对象表示法)，随后可以使用 eval() 来将 JSON 解析为本地 JavaScript 对象，从该对象中可以取得任何想要的信息。

eval() 解析 JSON 存在着不安全的问题，可以使用 JSON.parse() 解析程序。

使用 JSON 对象不仅能够包含相应的信息，而且还可以在附加标记最少化的条件下包含任何元数据，而响应侦听器则可以在随后以任何适当的方式对响应内容进行转换。这样，服务器端只需负责响应信息，而对响应的解释工作则交由 DOM 脚本完成。


### Ajax 是正确的选择吗
可以使用 Ajax 不等于应该使用。恰当使用 Ajax 方法可以提供类似桌面程序的体验，而且还能提高 Web 应用程序的效率。加入使用不当，Ajax 则很容易破坏一个站点的可用性和可访问性。


## 为什么 Ajax 会破坏网站及如何解决
异步 Ajax 界面的要求本身会带来一些问题，比如竞态条件(多个请求竞争着去做同一件事)和跨站点安全限制等，而绝大多数这些问题在传统的模型是不存在的。Ajax 经常破坏浏览器产品的功能，例如后退按钮和书签等功能。

### 依赖 JavaScript 生成内容
可能会犯的一个最大的错误，就是依赖 Ajax 显示网页的主要内容，但却未提供 Ajax 失效情形下的替代方案。

开发 Ajax 应用的首要规则，应该是先开发不包含 Ajax 功能的网站，然后再通过 Ajax 来增强网站的界面，即在载入事件中使用能力检测，以便在特定的技术不存在时，可以平稳地退化到一个不太满意但仍可访问的版本。

### 通过 <script\> 标签绕过跨站点限制
在使用 XMLHttpRequest 对象时，遇到的最大一个限制就是无法向当前主机所在域之外的其他源请求信息。因为所有 Web 浏览器都执行限制 JavaScript 只能与提供网页的主机通信的同源安全策略。

同源安全策略的特征：所有的请求都将发生在客户端浏览器与应用程序所在的服务器之间。它为通信设置了“相同的域、相同的端口、相同的协议”这一限制。

使用嵌入式的 <iframe\> 从其他服务器中获取数据，这种方式在某种意义上是成功的，因为使用 <iframe\> 可以载入外部域的数据，而且还能传递任意参数。但是这种方式只能提交数据却无法检索数据。因为当 <iframe\> 中的其他域的信息载入完成后，JavaScript 是无法跨越 <iframe\> 的界限与其中的内容进行通信，而这依然要归因于同源策略的限制。

绕过跨站点限制的一种方法是放弃 XMLHttpRequest 对象，而只使用动态生成的 <script\> 元素，即 JSONP，可以在页面中载入来源指向其他域的 <script\> 元素，而得到的脚本将会如同你在页面中包含的其他 JavaScript 脚本一样执行。使用这种方法的注意事项是只能载入 JavaScript，而不能像使用 XMLHttpRequest 对象那样载入任意内容。

JSONP 由两部分组成：回调函数和数据。回调函数是当响应来到时应该在页面中调用的函数。回调函数的名字一般是在请求中指定的，而数据就是传入回调函数中的 JSON 数据。JSONP 是通过动态 <script\> 元素来使用的。

JSONP 的不足：
- JSONP 是从其他域中加载代码执行，如果其他域不安全，很有可能在响应中夹带一些恶意代码。
- 要确定 JSONP 请求是否失败并不容易，通常使用计时器来检测指定时间内是否收到了响应。


### 后退按钮和书签功能
在传统的单击重载式的网站导航中，单击后退按钮可以返回网站的上一个页面，然后当在一个启用了 Ajax 功能而没有了传统的请求重载行为的网站中导航时，返回的并不是前一次 Ajax 请求的状态，而是用户在当前页面之前所访问的页面。

书签功能也会以类似的方式受到影响。为使用 Ajax 请求构建的任何页面添加的书签，都只会指向初始的页面，而非添加书签时在 Ajax 导航中处于活动状态的当前内容。

通过一些 DOM 脚本并利用 URL 的 hash 值可以补救按钮和标签的问题。

hash 值表示浏览器应该保持在当前页面上，但同时必须通过重新定位使得与 hash 匹配的命名的锚(或带有相同 ID 属性的元素)，在浏览器的视口(viewport) 中可见。如果文档中不存在与 hash 匹配的项，则浏览器
只会改变地址栏中的 URL。

#### 不那么简单的修复
修复后退按钮和标签涉及监视和识别 URL 中 hash 值的变化，并通过该改变来调用 Ajax 请求，要做到这一点，需要创建一个检测地址中 hash 值变化的对象，同时以预先定义的适当方式进行响应。这个对象需要实现：
- 使用不唐突的 DOM 脚本增强文档以跟踪页面的变化；
- 允许注册根据不同 hash 值作出反应的不同方法；
- 监视地址栏的变化并调用注册过的适当方法；
- 在处理后退按钮和标签时，适应各种不同产品化浏览器的古怪行为。

各个浏览器的处理地址方式：
- IE，后退和前进按钮都会忽略 hash 值，而只基于 URL 中的其余部分进行导航。为解决这个问题，需要使用一个隐藏的 <iframe\> 并通过向 GET 字符串添加 hash 来模拟导航到不同的网页。
- Safari，当通过带有 hash 的 URL 向前或向后导航时，浏览器的 history 及 history.length 会相应改变。但是，window.loaction.href 的值会保持在通过后退和前进导航之前，浏览器中打开的最后一个地址。考虑到安全原因，我们无法访问 history 中的 URL，因此需要相对于 Safari 的 history 的长度保持跟踪访问过的 hash 值，并且能够从存储列表中找回适当的 hash。
- FireFox 和 Opera 会在后退和前进时通过 hash 来导航，并同步更新 window 对象的 location 值。

在处理具体浏览器的产品功能时，浏览器嗅探是一种可以接受的方案，而且也是唯一可能的方案，因为产品的差异不针对 JavaScript 中的能力或对象。

实现方案：
- 首先，就像是 Ajax 功能不存在一样编写 Web 应用程序；
- 然后，通过一个唯一的类名把希望转换为 Ajax 请求的锚标签标识出来，并且为链接添加单击事件侦听器，以便适当地追踪单击事件；
- 对于每个不同的 hash，需要分别为它们注册一个当检测到匹配的 hash 时调用的方法。

### 完成请求的赛跑
在使用 XMLHttpRequest 对象时，则只会载入一个页面和众多的异步请求。

#### 延迟决定胜利者
在赛跑过程中，无论是服务器还是脚本都无法使某个请求更快地得到响应。请求过程中的延迟会出现在几个阶段，所有通信过程都将遵循如下相同的模式：
- 客户端计算机对服务器发起获取或修改信息的请求；
- 将请求通过一条计算机网络发送到服务器；
- 服务器处理请求；
- 服务器将对请求的响应通过另一条计算机网络发送回客户端计算机。

```shell
$ traceroute google.com
```
在请求/响应循环的过程中，每个阶段都存在外部因素的影响，因此在任何时候，一个阶段可能会导致整个循环减慢速度并造成延迟，从而使 web 应用程序增加等待的时间。

#### 处理异步请求
- 置之不理。
- 关闭异步行为。在 Ajax 对象中设置 asynchronous=false，在阻塞模式下运行所有程序，会导致你的脚本被迫停止运行直到请求完成，期间可能因为响应过慢而导致脚本和浏览器被挂起。
- 在客户端对请求排队。与其一次发送多个 XMLHttpRequest 请求，不如等到前一个请求获得响应后再发送下一个。
- 令请求异步但禁用有冲突的功能。当执行某些异步请求时，让用户知道后台在干什么永远是最重要的。通常是通过在请求等待响应期间显示“载入中”等信息或动画来完成的。除此之外，还可以禁用程序中的某个部件，以防止发生用户在不耐烦的情况下重复操作。



## 参考
[1] 桑贝斯. JavaScript DOM高级程序设计 : AdvancED DOM Scripting: dynamic web design techniques[M]. 人民邮电出版社, 2008.