---
title: 了解 SQL 一门半衰期很长的语言
date: 2023-07-02 21:42:00
tags:
categories:
- MySQL
---

## SQL 语言
在整个数字化的世界中，最重要而且最通用的元基础就是数据，而直接与数据打交道的语言就是 SQL 语言。

可以把 SQL 语言按照功能划分成以下的 4 个部分：
- DDL，英文叫做 Data Definition Language，也就是数据定义语言，它用来定义我们的数据库对象，包括数据库、数据表和列。通过使用 DDL，我们可以创建，删除和修改数据库和表结构。
- DML，英文叫做 Data Manipulation Language，数据操作语言，我们用它操作和数据库相关的记录，比如增加、删除、修改数据表中的记录。
- DCL，英文叫做 Data Control Language，数据控制语言，我们用它来定义访问权限和安全级别。
- DQL，英文叫做 Data Query Language，数据查询语言，我们用它查询想要的记录，它是 SQL 语言的重中之重。在实际的业务中，我们绝大多数情况下都是在和查询打交道，因此学会编写正确且高效的查询语句，是重点。

SQL 是为数不多的声明性语言，这种语言的特点就是，只需要告诉计算机，想从原始数据中获取什么样的数据结果即可。

声明性语言最大的便捷性，就是我们不需要指定具体的执行步骤，比如先执行哪一步，再执行哪一步，在执行前是否要检查是否满足条件 A 等等这些传统的编程思维。SQL 语言定义了我们的需求，而不同的 DBMS（数据库管理系统）则会按照指定的 SQL 帮我们提取想要的结果。


## ER 图
SQL 是我们与 DBMS 交流的语言，我们在创建 DBMS 之前，还需要对它进行设计，对于 RDBMS 来说采用的是 ER 图（Entity Relationship Diagram），即实体-关系图的方式进行设计。

ER 图评审通过后，我们再用 SQL 语句或者可视化管理工具（如 Navicat）创建数据表。

实体-关系图有什么用呢？它是我们用来描述现实世界的概念模型，在这个模型中有 3 个要素：实体、属性、关系。

实体就是我们要管理的对象，属性是标识每个实体的属性，关系则是对象之间的关系，有一对一、一对多、多对多的关系。


## SQL 语句
创建完数据表之后，我们就可以用 SQL 操作了。你能看到很多 SQL 语句的大小写不统一，虽然大小写不会影响 SQL 的执行，不过还是推荐采用统一的书写规范，因为好的代码规范是提高效率的关键。

关于 SQL 大小写的问题，有以下两点：
- 表名、表别名、字段名、字段别名等都小写；
- SQL 保留字、函数名、绑定变量等都大写。

此外在数据表的字段名推荐采用下划线命名。

## 关于大小写敏感问题
Oracle 和 mysql 中大小写敏感的问题，由于数据库一般是在 linux 下面安装的，因此使用 linux 平台做实验，不涉及到 windows 平台。

1.关于表名大小写的问题

Oracle: `SELECT * FROM HEROS ` 与 `SELECT * FROM heros` 一样，因为 Oracle 会自动把 `SELECT * FROM heros` 转化为`SELECT * FROM HEROS` 进行查询。数据库中存的表存是大写的。

Mysql: `SELECT * FROM HEROS` 与 `SELECT * FROM heros` 是否一样取决于参数 `lower_case_table_names`
- lower_case_table_names=0 表名存储为给定的大小和比较是区分大小写的；
- lower_case_table_names=1 表名存储在磁盘是小写的，但是比较的时候是不区分大小写；
- lower_case_table_names=2 表名存储为给定的大小写，但是比较的时候是小写的；
- unix,linux 下 lower_case_table_names 默认值为 0；Windows下默认值是 1；Mac OS X下默认值是 2。

2.关于字符大小写的问题

Oracle: `SELECT * FROM heros WHERE role_main = 'ZHANGSHI'` 与 `SELECT * FROM heros WHERE role_main = 'zhangshi'` 不一样，字符大小写敏感。

Mysql: `SELECT * FROM heros WHERE role_main = 'ZHANGSHI'` 与 `SELECT * FROM heros WHERE role_main = 'zhangshi'` 是否一样与该字段的 `collate` 定义有关。

对于 mysql 中那些字符类型的列，如 VARCHAR，CHAR，TEXT 类型的列，都需要有一个 COLLATE 类型来告知 mysql 如何对该列进行排序和比较。简而言之，COLLATE 会影响到 ORDER BY 语句的顺序，会影响到 WHERE 条件中大于小于号筛选出来的结果，会影响 **DISTINCT**、**GROUP BY**、**HAVING** 语句的查询结果。另外，mysql 建索引的时候，如果索引列是字符类型，也会影响索引创建，只不过这种影响我们感知不到。总之，凡是涉及到字符类型比较或排序的地方，都会和 COLLATE 有关。

mysql 中有 utf8 和 utf8mb4 两种编码，在 mysql 中请忘记 **utf8**，永远使用 **utf8mb4**。这是 mysql 的一个遗留问题， mysql 中的 utf8 最多只能支持 3bytes 长度的字符编码，对于一些需要占据 4bytes 的文字，mysql 的 utf8 就不支持了，要使用 utf8mb4 才行。

很多 COLLATE 都带有 `_ci` 字样，这是 `Case Insensitive` 的缩写，即大小写无关，也就是说"A"和"a"在排序和比较的时候是一视同仁的。与此同时，对于那些 `_cs` 后缀的 COLLATE，则是 Case Sensitive，即大小写敏感的。

`utf8mb4_bin` 的比较方法其实就是直接将所有字符看作二进制串，然后从最高位往最低位比对。所以很显然它是区分大小写的。

`utf8mb4_unicode_ci` 和 `utf8mb4_general_ci` 对于中文和英文来说，其实是没有任何区别的。对于我们开发的国内使用的系统来说，随便选哪个都行。只是对于某些西方国家的字母来说，`utf8mb4_unicode_ci` 会比 `utf8mb4_general_ci` 更符合他们的语言习惯一些。


## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100029501?tab=intro

[2] https://github.com/cystanford/sql_heros_data

[3] [【MySQL】lower_case_table_names参数详解](https://blog.csdn.net/wangkun_j/article/details/82190815)

[4] [MYSQL中的COLLATE是什么？](https://www.cnblogs.com/qcloud1001/p/10033364.html)

[5] [MySQL 开发规范](https://zerolee1993.github.io/mysql-guide/)