---
title: 学会用数据库的方式思考 SQL 是如何执行的
date: 2023-07-04 22:19:00
tags:
categories:
- MySQL
---


## Oracle 中的 SQL 是如何执行的
SQL 语句在 Oracle 中经历了以下的几个步骤：
- 语法检查：检查 SQL 拼写是否正确，如果不正确，Oracle 会报语法错误。
- 语义检查：检查 SQL 中的访问对象是否存在。比如我们在写 SELECT 语句的时候，列名写错了，系统就会提示错误。语法检查和语义检查的作用是保证 SQL 语句没有错误。
- 权限检查：看用户是否具备访问该数据的权限。
- 共享池检查：共享池（Shared Pool）是一块内存池，最主要的作用是缓存 SQL 语句和该语句的执行计划。Oracle 通过检查共享池是否存在 SQL 语句的执行计划，来判断进行软解析，还是硬解析。在共享池中，Oracle 首先对 SQL 语句进行 Hash 运算，然后根据 Hash 值在库缓存（Library Cache）中查找，如果存在 SQL 语句的执行计划，就直接拿来执行，直接进入“执行器”的环节，这就是软解析。如果没有找到 SQL 语句和执行计划，Oracle 就需要创建解析树进行解析，生成执行计划，进入“优化器”这个步骤，这就是硬解析。
- 优化器：优化器中就是要进行硬解析，也就是决定怎么做，比如创建解析树，生成执行计划。
- 执行器：当有了解析树和执行计划之后，就知道了 SQL 该怎么被执行，这样就可以在执行器中执行语句了。

在 Oracle 中，绑定变量是它的一大特色。绑定变量就是在 SQL 语句中使用变量，通过不同的变量取值来改变 SQL 的执行结果。这样做的好处是能提升软解析的可能性，不足之处在于可能会导致生成的执行计划不够优化，因此是否需要绑定变量还需要视情况而定。

绑定变量概念：sql语句中使用变量，通过不同的变量值来改变sql的执行结果
优点：减少硬解析，减少Oracle的工作量
缺点：参数不同导致执行效率不同，优化比较难做。


## MySQL 中的 SQL 是如何执行的
MySQL 是典型的 C/S 架构，即 Client/Server 架构，服务器端程序使用的 mysqld。

MySQL 由三层组成：
- 连接层：客户端和服务器端建立连接，客户端发送 SQL 至服务器端；
- SQL 层：对 SQL 语句进行查询处理；
- 存储引擎层：与数据库文件打交道，负责数据的存储和读取。

其中 SQL 层与数据库文件的存储方式无关，我们来看下 SQL 层的执行流程：
- 查询缓存：Server 如果在查询缓存中发现了这条 SQL 语句，就会直接将结果返回给客户端；如果没有，就进入到解析器阶段。需要说明的是，因为查询缓存往往效率不高，所以在 MySQL8.0 之后就抛弃了这个功能。
- 解析器：在解析器中对 SQL 语句进行语法分析、语义分析。
- 优化器：在优化器中会确定 SQL 语句的执行路径，比如是根据全表检索，还是根据索引来检索等。
- 执行器：在执行之前需要判断该用户是否具备权限，如果具备权限就执行 SQL 查询并返回结果。在 MySQL8.0 以下的版本，如果设置了查询缓存，这时会将查询结果进行缓存。

SQL 语句在 MySQL 中的流程是：SQL 语句 → 缓存查询 → 解析器 → 优化器 → 执行器。在一部分中，MySQL 和 Oracle 执行 SQL 的原理是一样的。

与 Oracle 不同的是，MySQL 的存储引擎采用了插件的形式，每个存储引擎都面向一种特定的数据库应用环境。同时开源的 MySQL 还允许开发人员设置自己的存储引擎，下面是一些常见的存储引擎：
- InnoDB 存储引擎：它是 MySQL 5.5 版本之后默认的存储引擎，最大的特点是支持事务、行级锁定、外键约束等。
- MyISAM 存储引擎：在 MySQL 5.5 版本之前是默认的存储引擎，不支持事务，也不支持外键，最大的特点是速度快，占用资源少。
- Memory 存储引擎：使用系统内存作为存储介质，以便得到更快的响应速度。不过如果 mysqld 进程崩溃，则会导致所有的数据丢失，因此我们只有当数据是临时的情况下才使用 Memory 存储引擎。
- NDB 存储引擎：也叫做 NDB Cluster 存储引擎，主要用于 MySQL Cluster 分布式集群环境，类似于 Oracle 的 RAC 集群。
- Archive 存储引擎：它有很好的压缩机制，用于文件归档，在请求写入时会进行压缩，所以也经常用来做仓库。

需要注意的是，数据库的设计在于表的设计，而在 MySQL 中每个表的设计都可以采用不同的存储引擎，我们可以根据实际的数据处理需要来选择存储引擎，这也是 MySQL 的强大之处。

需要支持事物的场景考虑 InnoDB；
以读为主的数据表用 MyISAM；
MyISAM 奔溃后的系统的恢复较困难，没有要求的话可以用；
不知道选什么数据库合适的话，用InnoDB不会差【5.5版本以后的mysql默认的引擎是InnoDB】


## 学习数据库
数据库管理系统软件，组织结构复杂，在学习时需要具备抽象的能力，抓取最核心的部分：**SQL 的执行原理**。因为不同的 DBMS 的 SQL 的执行原理是相通的，只是在不同的软件中，各有各的实现路径。

在 MySQL 中对一条 SQL 语句的执行时间进行分析。

首先我们需要看下 profiling 是否开启，开启它可以让 MySQL 收集在 SQL 执行时所使用的资源情况，命令如下：
```sh
mysql> select @@profiling;
```

profiling \[ˈproʊfaɪlɪŋ] n.(有关人或事物的)资料搜集; v.扼要介绍; 概述; 写简介;

`profiling=0` 代表关闭，我们需要把 profiling 打开，即设置为 1：
```sh
mysql> set profiling=1;
```

然后我们执行一个 SQL 查询；

查看当前会话所产生的所有 profiles：
```sh
mysql> show profile;
+----------+------------+---------------------------+
| Query_ID | Duration   | Query                     |
+----------+------------+---------------------------+
|        1 | 0.00227900 | select @@profiling        |
|        2 | 0.00089500 | select * from wucai.heros |
|        3 | 0.00016500 | select @@profiling        |
|        4 | 0.00019000 | select version()          |
+----------+------------+---------------------------+
4 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```
查询指定的 Query ID，比如：
```sh
mysql> show profile for query 2;
+--------------------------------+----------+
| Status                         | Duration |
+--------------------------------+----------+
| starting                       | 0.000109 |
| Executing hook on transaction  | 0.000009 |
| starting                       | 0.000008 |
| checking permissions           | 0.000006 | 权限检查
| Opening tables                 | 0.000196 | 打开表
| init                           | 0.000007 | 初始化
| System lock                    | 0.000011 | 锁系统
| optimizing                     | 0.000005 | 优化查询
| statistics                     | 0.000031 |
| preparing                      | 0.000015 | 准备
| executing                      | 0.000372 | 执行
| end                            | 0.000005 |
| query end                      | 0.000003 |
| waiting for handler commit     | 0.000020 |
| closing tables                 | 0.000007 |
| freeing items                  | 0.000051 |
| cleaning up                    | 0.000040 |
+--------------------------------+----------+
17 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```

在 8.0 版本之后，MySQL 不再支持缓存的查询。一旦数据表有更新，缓存都将清空，因此只有数据表是静态的时候，或者数据表很少发生变化时，使用缓存查询才有价值，否则如果数据表经常更新，反而增加了 SQL 的查询时间。

查看 mysql 版本：
```sh
mysql> select version();
+-----------+
| version() |
+-----------+
| 8.0.33    |
+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```


## 总结
相同的地方在于 Oracle 和 MySQL 都是通过 解析器→优化器→执行器 这样的流程来执行 SQL 的。

但 Oracle 和 MySQL 在进行 SQL 的查询上面有软件实现层面的差异。Oracle 提出了共享池的概念，通过共享池来判断是进行软解析，还是硬解析。而在 MySQL 中，8.0 以后的版本不再支持查询缓存，而是直接执行解析器→优化器→执行器的流程，这一点从 MySQL 中的 show profile 里也能看到。同时 MySQL 的一大特色就是提供了各种存储引擎以供选择，不同的存储引擎有各自的使用场景，我们可以针对每张表选择适合的存储引擎。


## 参考
[1] https://time.geekbang.org/column/intro/100029501?tab=intro

[2] https://github.com/cystanford/sql_heros_data
